Gesner: Historiae animalium, Lib. II (de quadrupedibus oviparis)
================================================================
Conrad Gesner — Historiae animalium Lib. II (de quadrupedibus oviparis), 1586; the founding work of modern zoology, in the original Latin; public domain. Complete volume from the Internet Archive scan (OCR retains period typography).

- | 
- " á 
Aus C, E, Haefsler's Magazin wohlfeiler gebundenee 

mucher, dMamburg. Neucnwall 132. 

M 

BEEN" 

UN CMKCHLED 

CONR. GESNERI 

TIGVRINI, MEDICINJE 

'ET PHILOSOPHIAE PROFESSORIS 
in Schola T igurina, Hiftoriz Animalium Liber IIT. 
quieftde Quadrupedibus Ouiparis. 

XP NCDENFO ADLQOGIITPS C TLRISVYS IN 
doctr ab ipfü authore anteobitum emendatus e aucfus,atq, aliquot nouis Tconibus 
cv defcriptionibus locuplezatusac denique o breuibus in margine ) 

"nnorationibus iuftratus. 

ADIECTI SVNT INDICES ALPHABETICI VNDECIM 
fuper nominibus Ouiparoram quadr upedum i intotidem linguis diuerfis:& ante 
illos Enumeratio eo ordine quoinhoc volumine continentur. 

] 7^ E 5 3^4 
7277 T5 i d D 
UAM "n Tm Tm - N io " «t / " zm 
' N U/ NN 

N 
ZZ NN Q^ 

| |" : T 

m 
DOLI 

FRANCOFVRDI 

Ex officina Typographica Ioannis Wecheli, 
! Jenpenfs Roberti (ambieri. | 
| MDLXXXVL 

Cum gratia & páulgio S. C uling Maieftatis ad decennium. 

do 

-z. uu 
MS INS S 
SML DOUUP 
7. AUS 23 9M 
PATIONAL muse 

FS 

/CLARISSIMO VIRO D. 
VALENTINO GRAVIO DECIMARIO 

ET SENATORI FRIBERGENSsI, Cow- 
radus Gefínerus. s. ». p. 

93D CoNDENDAM Animalium hiftoriam clatiffime G x A v r, 
18 9) cüm animum appuliffem , viderem; minimam effe cognitionem 
1$ inmecorumanimalium quorum naturas fcribere agereffus eram: 
«£2 neque veterum duntaxatícripta coaggerare liberet fed mea quo- 
.$ que induftria aliquid addendum ftatuiffem , inops ab initio feré 
779 confilij eram. Nam peregrinationem longius,res varias plenius ex- 
plorandi gratia aucindagandi nouas,quod maxime cupieba, propterfumptus quàm 
pro meis fortunis maiores,fufcipere mihi non licebat. Reliquum erat, vtab amicis & 
viris eruditis,quos vel de facie vel fama per diuerfa Europz loca noueram, varias ani- 
mantium formas hiftoriasq; ad me mitti petere :fed hoc quoq; nefacerem, quoniam 
- hecíinefamptucurari non poffunt,verecundia retrahebat. Interim dum iita medi 
tor,& omnem feré fpem de peregrinis animalium figuris, marinis aliisá; acquirendis 
abiicio,& in veterü huius argumcti fcriptis legedis inq; fuos locos & ordines defcribé- 
dispergo paulatim fa&ü eft vt egregij quidam viri & ad literas illuftrádas literatosd; 
iuuandos nati, alij fpóte , alij à me pudorepofito rogati , liberaliter multa cómutiica- 
rint. Aliorum igitur beneficétiz aliás,(1 vixero,omne grati (vt par eft)animi fignifica 
tionem declarabo.In przfentia vero tuz,vir ornatiffime;hoc fecüdo Hiftoriz noflrze 
libroin nomen tuum infcripto,eximiz in me liberalitati gratias agere volui." Multas 
enim & rarasanimantium volucrium,nantium & terrefttium figuras,tuo beneficio, 
cum defcriptionibus & hiftoriis etiam plerorüq; , optimus & doctiffimusillein omni 
literarumgenere GeoRnG1vs FABRICIVS, preclarum Germaniz noftre de- 
cus,iam aliquoties ad me mifit. Porró prxter gratitudinis officitijquod omnino prz- 
ftare debebam,hoc etiam obiter lucrari me video gaudeoq;, quód inclyti nominis tui 
patrocinio & auth oritate,fplendoris & dignitatis non mediocre ornamentum Ope- 
xi noftro fit acceffurum.Id enim mihi certo polliceor,qui vt eruditum in o primislie- 
tiste virum effe;grauiffimo Georg. Fabricij teftimonio,ita & humaniffimum ac (Lu- 
dioforum bominum Macenatem fingularem, eodem & ipfain me beneficentia tua 
' addu&us,facile & libenteragnofcam. Poftremo hanc veluti coronidé & corollarium 
lucri mei mihi fore aliquando perfuadeo,vt tua cura, induftria & liberalitate,Oceani 
Germanici Balthicid; aliquot pifcium & belluarum,preter illas quas iam prius mififti, 
icones ac corporis naturcá; iplorum defcriptiones accipiam.Hanc equide fpem quafz 
yigilansfomnio(vt fuos quifqueamoresfolet) & opto hoc mihi fomnium ratum ali- 
quando & hypar,vt Grzcé dica, euenire. Nec dubito quin ad hoc conandum Georg. 
Fabricius nofter tum excitare te,tum ad perficiendum viam oftendere & velit & pot- 
fit. Verum tu mihi ignofces bumaniffime GR A v 1, quód plura etia quàm hactenus 
contuliftiin ignotum ac nihilde te bene meritum hominem , beneficia poftulare vi- 
dear.Siquidem illa non vni mihi.fed vniuerfz R eipub.literariz, Philologiz precipue 
.& Phyfiologiz peto : quibus ego excolédis hac przfertim in parte Natura , iàdudum 
me(vt vides)totum alftrinxi Partim veró etiam tibi & nomini tuo.Q uid enim hone- 
ftiusinteromnia maximi illius Alexadri facta legitur legeturá; perpetuo quàm quód 
Arifto:elem vt omnem animaliü naturá quàm pleniffimé traderet , & omnia in hac 
| pulcherrima nature parre miracula, vel terris remota,vel in aquis & mari toto abdita, 
inapertum educeret;proponeretG; fpectanda,liberaliffimé iuuit? Caetera ews, vt ple- 
* az 

Epiftola Nuncup. | 
rorufq principitivirorum gefta;bellis,fanguine,czdibus;iniuriis,ambitione, libidine, 
aliis; malis & vitiis referta , italiteris prodita funt , vt magna cum ignominia apud 
omnesbonos & cordatos homines hzc eorum fama perennet. | Sed hacc ego fruftra 
tibijnecomninocommemoraffem,nifi alios eti hac forte le&turos fperaffem. O pa- 
rim enim quàmplurimos penitusintelligere ,rem longé honefliffimam effe, circa o- 
prima & pulcherrima mortalium ftudia bene merendo, famam & gloriam fibi im. 
mortalem comparare. Q'uippehoc nobiliffimum gloriz premium viros bonos & 
vtilitatem do&trinamq; publicam promouentes, etiam Íponte fua,veluti vmbra cor- 
pus,confequitur. Verum hzcomniatanquam extra propofitum à me dicta exiftima- 
retevelim. Vnum enimhochuiuíce dedicationis inflitutum mihi fuit , vc pro illis 
quorum ha&enus mihi author fuifti beneficiis , non effem plané ingratus. Quodfi 
inpofterum etiam(vt viri boni femper fui fimiles funt)eodem me meos; lucubrandi 
in quibus confenefco labores animo fouere , ac promouere perrexeris , per abundan- 
tiam quidem bonitatis ac liberalitatis tuz id fieri interpretabor. Vale & viue 
Vir ampliffime animo & corpore beatusin Domino noftro Iefu 
. Chrifto , vt cius inprimisgloriam deindebonasliteras 
omnes ornare & colere, vt coepifti ;pergas. 
. Tigurianno Salutis «. p. Lini. 
tertio Idus Februarij. 

ENVMERATIO QVAD.RVPEDVM OVIP A- 
RORVM EO ORDINE QVO IN HOC 
volumine defcribuntur. 

(C ALCIS fénchaleidica lacerta quam ebsépa — Ramaftuerubeta gibbofa , c alierana mnta iz genere 

— Bominanut,pag. d 63 
Chamaelem — 2. Ranerubetatum palufres tum terreftres,e? remedia 
Crocodilus 9 COHITA 092265 UCHEBALAA TAHAS - 6z 
Scincus quem aliqui crocodilu terreflrem-vocamt 24/— Ranavveneuatafofilis 79 
Phattage 31. Cordulaftue cordulus $0 
Lacertus aquaticus 31. Salamaudra $r 
Lacertus 32. $tello 9r 
Lacertus viridis | 40. Teffudinesin genere 97 
Lacertialg diuerft —. 43  Tefludoterrefiris I07 
Rana aquatica ciim genere 10  Teffudines quain aqua dulci viuunt [tue palusiri ftue 
Ranae temporaria co fluente IIQ 
Ranunculus viridis ,uelrama calamites aut dryopetes — Teffudo marina I2 

ibid. à; Teiíudopolypus 119 
T I^NSX S. 

EORVN-. 

ate- 

F—. 

m EORVNDEM ANIMALIVM 

ALPHABETICVS,ET COPIOSIOR. 

Dare 4. 
* Ballecola vel balec- 
— cara, vox barbara pro 
egenerelacertz 2j 
Barchora nomen bar- 

:- barum Il2 
Bardati 4j 
Borax 65 
Bufocornutus ibid. 
- Chalcidicalacerta 1 
Chalcis . adi 
Chamxzleon 2 
Gordula fiue cordulus 

Craffa vel craffantium 
barbaris pro ranun- 
culo viridi 66 

Crocodilus 9 

Crocodil. terreftris 25 

- Lacertus 32 
Lacerti diuerfi 43 
Lacertz craffiffimz ibi. 

bicubitales , & pere- 
gring diuerfz. 43,44. 
Lacertusaquaticus 31: 

Xacerta chalcidica 1: 

Lacertus Marteníis. 4.3 
LacertaFacetana ibid. 
Lacertapiflinna — ibid. 
Lacertafolaris 4$ 
Lacerta venenaria vel 

pharmacis 44 . 
Lacerta vermicularis 45 
Lacertusvitidis — 43 
^ Miles IIO 
Muss aquatilis fl 
3Mus marinus 112,114 

»Ophiomachus . 4o. 
Ophionicus ibid. 
. Rana 46 
-Ranacalamites — 66 
Ranxcitrinz 66 
Rana cornuta 65 
Ranadtyopetés — 6o 
-Ranagibbofa 63 

Ranz lacunales virides 
66 

Ranalurida ibid. 

Ranz mut 63 

Ranz marinz 6 r.mari- 
nzrubex ibid. 

Ranz rubetz paluftres 

& terreflres 64 
Ranzícincoides 65 
Ranxtemporarim 6o 
Rana venenata foffilis 

Ranunculusviridis 6o 

Ritatrix 82 
Rubetazítiua 64 
Rubetagibbofa ^ 63 

Salamandra 81 
Scincoidesranz — 65 
Scincus 23 
Seps I 
Stellio 90 

Stelliotranfmarinus 91 
& 95 
JTarátula barbaris pro 
ftellione 90 
'Tartuca barbaris 
Teftudines in genere 
97 ; 
Teftudinesquzinaqua 
dulci fiue palüftri fi- 

uc fluctedegunt 1 10 
Teftudolutaria — ibid. 
leftudomarina rra 
Teftudopolypus 119 

Tleftudotetreftris 119 
Zamia 61 

Zytyron 

INpEX NoMINVM 

Hebraicorum , quibus : 

eriam Arabica & Chal- 
daica adiunximus. Ara- 
bica quzdam a/articu- 
lum pracfixum habent, 
quem (quod ad alpha- 

beti ordinem ) neglexi- .. 

mus. Sunt quz a4 
tantum pro az. 
' habent. 

Reyes 46 

Dab,velaldab Àt. 9,23 

Dafda Ar. ^ A6 

Albaya Ar. 2.9 aliàsalba- 
daie 

Diphdaha Ar. 46 
V'afga At. 92, 
Sa^ Àr. 33 
woxCnChald. ibid. 
xmo5nChald. ibid. 
ovn 3,98 

vIlbadaie vel Allie 
Arabice. 2.9. vide 

mor inferius. 

T3 23,66 
(2^3 33 
vnuD ibid. 

98 ' 

Ele 

ds 46 
nvhoy aluka IO 
Frdta Arab. 46 
mipy^myAr — ibid. 

mupTyChald. 9 
Frelvelalurel At. 43,9 2 

COiicio aut primam - 
huius vocisliteraeffe | 

ain. nà & guarilà mul 
tisícribitur , & video 
inaliis etiam azz epe 
ingw conuerti. 

Vrelaguatios 725 

- Guaril Àr. 24,42,92,98 

aiide paula ante Frel. 
cZIIguafgan Ar. 43 
uws6v Ar. vide [upraim 
Daleth Albadaie. |. 2.9 
MYvbBAÀrn 259 
wb *; 
Ec 24,46,6I 
ywhYArab.. 9 
YAT 428 
[OMNE 98 

Saambras Ar. ab aliis f[a- 
amabras fcribitur, Jama- 

bras, fégabras «33,43, 
41,79 
von (197. ^ 
Selbafe Av. 98 
Samabras, vide. Saabras 
Sagambras , vide Saam- 
.— tas 
 I'"w & 92: 
Scen, Ar. cy 
- Sab poblop rel afcbanchur 
E 2$ 
» Sepabzas, vide Saambras 
Thab Ar. 4 9 
cIbtabaul 
MPa" Ch. 98 
nean timfach Àr. 1o 
alij aliterfcribut, 77/- 
sma, T befarach,T ema, 
cZIlteg[a. 
Tenchea Ar. 9 

VocES QVAEDAM 
Hebraicis literis fcri- 
prz; quas Rabiniaut re- 

centiores Iudxi ex di- 
uerfis linguis, Hifpanica 
prafertim & Gal- 
lica mutuati 
funt. 

E MEIPEP MI 9 

INDEX 
nvemb 35 
Rovyanb max ibid. 
NY*ua"bprolimace. 102 
RUvaaip 25 

wyoxy à A Germantca 
voce eglos , que lacer- 

Ium [ianificat 33 
VOCABVLA 
Perfica. 

YS 35 
"aoo - ibid. 

Bm, zak[aha, Pert. à 
zakfe femaulari 9 

GRAECA 
Ev» Yd 
! Nox Aa Soc 9I 
'"AcxeAa e nie —33,9I 
Báfans i 46 

Báfanesi Qpuoos fA&05 
6j 

| Báfasos, Xa AB THIS 
dlovo7re Tus 6X 
Bájfases X^ep "4 6o 

Báfases | €Ael0e 21A Ivooe 

TENUTI 6 46 
-"EAG( d fames 63 
:Bpiearmes , 60 
T'aAesrmis 9r 
"EAeós mis 
"Egg. IIo 
KaNaGdme 33 
Kfxepoc 25 
Ko»ucatieg. Grecé vulgo 
| 33 i 
S KápduNos ft topdUovt, 8o ' 
Ad Aay«es 7 
Ka^órrims 9I 
Món 6I 
Mz III 
Evene 91 
OQióta ses 4o 
"Oeiómus ibid. 
Ilue/gpuoos 8o 
Zia ticadpa ibid. 
Xo» -. 32 
Xaipos endyos 3I 
Xioieg Yin 45 
Zab ea ve vot ibid, 
ZXoena jgovadvui I 
Zoos aes. 40 
Zbwixa 4j 
Zoos Lj 

zu I 
Tor demus 91 
Sb puDos 65 

Opuoos 3 Bifaos eos 
ibid. 

Tlueígpauos 79 
Xa2ous 1 yea Yal ca- 
ez I 
Xálu 9 
Xam 97 
ANém A apsaja, Ho. 
Xem nepote d opéta107 
Xovoposaues. 40 
69777 I10,118 

q Auaxór: vocabulum 
recentioris Gracia 

4592 

IrAr1CA. 
Bifcafcutellaria o8 
Boffa 66 
Botta ibid, 
Bougcirca Neocomum 

buffo ibid. 
Buffo, buffa, buffone 

ibid. 
Chiatto ibid. 
Chatt Rhatis buffo ibid. 
Coforona 98 
Cufuruma ibid. 
Gaiandredeaqua 111 
Gallana 98 
Gez — 40 
Leguro 35 
Liguro ibid. 
Lucerta ibid. 
Lucertula ibid. 
Marafandola 3I 
Racancella 66 
Racano 35 
Racula 61 
Ramatro 33 

ac 

Rana 7" Lyfatde 33 
Ranauoto n 1 Lyfatdeverde . 40 
Ranocchio ibid. -MuronNormannis 8: 
Ranonchiade rubeo ——— Renogle 61 
ibid. Sourd 81 
Rofpo .66  Stinco 24 
Salamandta 81 'Tartue 98 
Tarantula 9o Taflot 31 
Tartocha 98  ThatNeocomi $1 
'Tartuca ibid. "Torte 98 
Tartugella ibid. "Tortuedesboys — 107 
T eftudine ibid. "Tortuedemer II2 
Tefítugine ibid. "Verdier 61 
Teftunia ibid. 
Tatto 66 GERMANICA. 
HisPANICA. (bet 33 
qBafferaber 31 
Cagado :ro OfcetiffeFlandris — 55 
Gagado 98,111  (Crocobill 7 
Galapago 98,111. lee 33 
Lagardixa .33  Ggodbs ibid. 
Lagattifa dbid. (tyoetfch ibid. 
Lagarto ibid. Srofch/frofch 47 
Rana 47  Gartenfrófc) 65 
Salamantegua $1  Graffro[ch ibid. 
Sapoefcuerco 66  íaubfrofch 61 
Tartaruga 112 OCXenfrófcb(in 60 
Tanuga 98 $Sürtfrott 79 
| Glartenfrofch 65 
GALLICA. G^artenfrot] rubeta ter- 
reftris 66 
Alebrenne 8:  Giaffrófch 47 
Arraffade ibid. Gfchertsenfiber 9$ 
Boug coupe cirea Neo- — gtuner foepboy 40 
comurg 98 . Güllmfrótte 6j 
Blande $1  fypt;gc 47 
Chamelyon 2 frott 65 
Crapault 66 qGürfrott 79 
Crocodile 7  Gartenfrott 66 
Croiffet ér (Qillefróttle 6j 
Graiffet ibid. €hiltfrott] Cid im 
Grenouille 47 e. 
FINI S 

Grállerfrott 

faubfrófch - 61. 
Staat $1 
fpuntermaaf ibid. 
etónte 6g 
Sfftolcf) $1. 
$jfofomurn ibid, 
DNI ibid. 
28a ffermoltt 3I 
5m $1 
ffabbe Flandris 66 
gpuntermaat 81 
cvirit Flandris 47 
ÍuappSaxonicó 66 
Suattertet(ch $r 
SAeinfrofchle 6I 
Chiltfroit 98 

Cxhiltérot im füffen 

iaffer III 
Smmeer IIZ 
Cociltpabbe Flandris 
"495 
G' állerfrott 98 
COor(cd)Flandris ^ 47 
2 Bafferaber 31 
2IBaffermoll ibid, 

AÀNGLICA. 
Frogg 47 
Lufard 34 
Ey(ard ibid. 
Schelcrabb 98 
Tode 64. 
Torteyíe 98 

IrrYvRICA. 
Geflcierka 34 
Gesílier ibid. 
Zaba 47 | 
Zabatrayna éz, 

CONRA- 

SS 

SES 
v! onn, ESSSSSSS iA 
E usta SJ) Yu 
CROSS 

IIGVRINI HISTORIAE ANI. 

MEXCILISUMO LIBRO IODI, DOE * QVADRY- 
PEDIBVS OVIPARIS. 

DI OGRTEWEULLPE SEVO C BHUALGIDLGA LAGER. 

TA,-QVYVAM ET SEPA NOMINANT. 

b 
i a m ar 
rr t Mr 

: RSPAG molausBarbarusaliam chalcidem,aliam chalcidicam lacertam effe 

ie TID ) putat in Caftigationibus Plinij lib. 52. cap. 3. & 4. non alio argu- 

^ UOSPES) menroimpulfusquàm quódapud Plinium 5 2.4.legitur,Sallamen- 

S WO rorum( piícium fal(orum)cibus prodeftà ferpente percuffis,&zc.pe- 
culiariterà chalcide,cerafte,aut quasfepas vocant, aut elopedipfa- 
dévepercuffis.Egofépas hocinloco non lacertorum, fed (erpenti- 
um generis accipio, de quibus in ferpentium hiftoria plura dicam. 

Idem ferpentisgenus Nicander non fépem, vt Aetius & Lucanus, c, fes 
fcd feped/za nominat. Apparetautem tum lacerto fepi, tum ferpenti hoc nomen à vi venenofa factü, 4/7; 773 
quod vim habeant fepricam,hoc eftexedendi, & tabem atq; putredinem quandam corporibus mor 
fufaoinferendi. Nam & Nicandti Scholiaftes de fepe lacerto fcribit, fic vocari vues: «9. ete'sw Tz 
Nye. Chalcidisvocabuluminde natum eft, quód virgis quibufdam zrei coloris diftingua-- Cur chal- 
tur hxc lacerta: vizein B. Lacertam hanc vero & antiquo nomine chalcidem à colore di&tam fuiffe 5; 4;zza. 
credimus,& ex eo deinde nomine, cuiusrationem non nouiffentomnes ad adie&iuum gentis & lo- 
cinomen translatam cius appellationem fuifle , dictamá; chalcidicam , quafi in Chalcide Euboeze 
plurima inueniretur,quod falfum eft: cumin Libya & Cypro nafci przcipué dicatur. Factum obid 

20 etiam eft,vcinanriquis fcriptoribus modo chalcis,modó chalcidica lacerta inueniatur, eorumd; au- 
thoritarediuer(am ( notat Hermolaus ) non idem creditum hocanimal fuerit, Marcellus Vergilius 

in Diof. Chalcis;alij Cvyséx (Gaza dyguidam vertit) uo morfu aut interimiraut vehementé dolorem 

mouet, Ariftot. Zí^jiz, (in vtraq; yllaba periota,) »2e2vot saves., Hefych. & Varinus: qui CiyAas cy. p 

euim x9A« interpretantur , qua voce Grzciartus, hoc eft manus & pedes intelligunt, vnde ftellio vedi 4 

di&tus xag: & foran yis edam queo. qua Cí*yAaz, & apud Latinos lacertusab ijídem partibus. 

TLra Ais y omtpos 101 gode, aueg. de Catois c'OWePs Hefych. Varin. Sed quxrendum an erra Ai vox, 

forteà Cryrls corrupratit. TIi*yyeA06,02. pos à Xa eae qeus, lidem. € Lacerti alij maiores funt, 

qui virides cognominantut , ninoresalij qui & chalcides ,lo.Rauifius & Fr. Alunnus, Atqui ego 

vulgarem lacertam minorem , quz paffim apud nos ruti inter fruteta & Ízepes & per parietes repit, 

fimpliciter lacertam vocandam affirinárim , non ctiam chalcidem: qux uicem ieregrina &alte- 

E 

2 De Quadrup. Ouiparis 
riusorbis videtur, nobisignota. Georgius Agricola Gracam vocem chalcisab re fa&am imitan- 
do Germanicum nomen fingit fupfferabey, id eft,xrea lacerta. 

- Chalcis feu zygnis, fimilis patuis lacertis eft: fedcolore ferpentis quam czciliam nominant, 
Ariftot. Zuge ye wàeredsuroiet dope gaUpoicty a NUEes, Nicander in Theriacis, hoceft, Vztabzsetiam 
Jépem corpore fimilens bumilibuslacertis. | Scholiaftes Seutuo corpus interpretatur. A«ízr4 4€ qo ouol ay. 
Sepsideo etiam chalcisappellatur,quod quibufdam lineis (virgis) ris fpeciem gerentibus, eius dor- 

-— fum diftinguatur. ad o&o palmorum (ea»«uo») longitudinem accedit. nafcitur in Syría, Libya & 

Cypro, NicandriScholiaftes. — € Ge. Agricolalacertam chalcidicam à viridi non corporis figura 
Figura differrefcribit, (cd colore tantum. Ego communi & paru lacertz potius, vt Ariftoteles, quàm vi- 
corporis. ridi,qua maior efteam comparárim. 

C, 
Saxaincolit, Nicandri Scholia. : 
G. 
Medica- Suomorfaaut interimit; aut vehementem dolorem infert, Ariftot. In vino pota morfüs fuos 

menta € (anat, Diofcorid. & Plinius. Lacertam chalcidicam ( diffe&tam ) proprio morfuiimponunt,, & ex 
remedia vino propinant, Galenus lib. tide fimplic. Quiàlacerta chalcide appellata perculfi funt , eos tumor 
qua ex la- pellucidus confequitur, veluti nigrorein ambitu plagz relucente. con(equitur autem & putrefactio, 
certa chal Curatio veró eadem illis accommodataeft, qux ad mutis aranci morum referetur, Actius 15. 15. 
cide con- Sunt& (eruatis piízibus medicinz, fal'àmentorumque cibus prodeftà (erpente percuffis,& contra 
fi pof- beftiarumi&tus, mero (übinde haufto, ita vtad vefperam cibus vomitione reddatur. peculiariterà 
Jua. chalcide;cerafte,aut quas fepas vocant; percuffis Plin. Etalibi, Caftoreaaduerfus phalangia & ara- 
Remedia neosexinulfo bibuntur, ita vt vomitione reddantur: aut vtretineantur, cum rura: adueríus chalci- 
aduer[ts. das (aliàschalcidicas) cum myttite (vino.) 
€1us TROY- H. 
fe- a4. Eft & taberculi maioris ac peftilentis nomen feps apud Hippocratem,ab crodendo impo- 
Ogucw- fitum, Hermolaus. Meminit Hippocrates libro 3. Epidemioram fe&tione 5. circa principium : A^ 
B0 paces roo x Bépoe, xod. Vat Love tere, emu ueyeosa. Et rurfüslib. 6. ((ecundum diui- 
fionem Grzci codicis ) fe&t.8. Lumbos dolenti (inquit) recurfus ad latus,& puftula-qua feps vocan- 
tur. 8 Kou J8 rho aT T9 axspuaros Qéaty (locus obícurus, quodex abrupto citetur) » xad 2o 
cinb,qa4 v0 T quu amous, Phanias,vtcitat Athenas libro o. vnde hocfaltem apparet quód feps 
plantz cuiufdam nomen fit. € Chalcidicam ZElianus, fi quis inquit habeatin tritico, fore vtincor- 
ruptum feruetur: deferpente (ímó lacerto)inrelligat,an de piíce chalcidico , qui & chalcis dicitur, 
nonconfítat, Hermolaus. Atqui Varro lib. r. dere rufticaidem hocfcribens;rerra aut creta genus 
' Chalcidicamintelligere videtur, vbide tritico condendo agit,his verbis: Quidam ipfum triticum 
confpergunt quum addantin circiter mille modiüm quadrantal amurca: item alius aliud affriar 
autafpereit,vt Chalcidicam,àut Caricam cretam , aut abfinthium. Chalcidica herba & amygdala 
CMillepts optime faciuntad mellificium. Plurimum enim fcetum (55 ) ex eis fieri aiunt , Ariftot. in Mirabi- 
vermis. libus. Eft &chalcis accipitrum generis. Millepedam fiue fcolopendram , in(e&tum fiue vermem 
oblongum, pilofis pedibus,pecori przcipuenociuum , millepedam Latini. Grzci fcolopendram & 
fópa vocant, Pliniotefte (duobuslocis) necimmeritó, quoniam mor(üm, vt idem fcribittumor in- 
fequitur & putrefcitlocus. quarenon placet vetus lectio,quz;pa pro /epa habet.ips enim aliud genus 
vermis eft. 
Cra cA Cairum ZEgypti, vefperi apparere folet parui lacerti genus muros perreptans, & 
mufcas deuorans,quodà Grzcis vulgo S2zz4zitos appellatur,abltalis r A R E N T O L A, vel zerrazza- 
la potiusàterra,à veteribus cHALCIDICA LACERTA. Bellonius. 

DE CHLAMZULEON.TE. 

| 
Nomina HAMJELEONEM Latino an chamzleontem Graco more proferas, parum intereft: ( ego ta» 
dinerfa. men Gracorum more, quoniam dictio Grzca eft,chamxleontem potius dixerim: ) & in re&to 

Cur. cha . fimiliter chamzleo,vt Gazadixit, velchamzleon. Nomenà Grzcisei datum videtur , quodaliqua 
zialea fit €X parte leonem, grandem & ferocem beftiam, fio corpore reprzfentet : fonat enim chamxleon 
didjg, | humilem & veluti perterram repentem leonem. Simili ratione plutimas herbas ab aliqua maiorum 
arborum fimilitudine dixerunt, vt chamzcerafüm , chamzcypariffüm, chamzdryn,chamzpityn. 
Harbe'vel Cauda fané huius animantis, leonis alcsam quodammodo reprafentat,| Farbe vel albarbe, animal 
albarbe.. eft quadrupes,quod Plinius chamzleontem vocat, cuius meminit Auic. 2. can. cap. harbe, Andrc- 
as Bellunen. Idem a/araz animalaquaticum de genere fcinci(id eft , crocodili terreftris) declinans 
adcolorem cittinum,nonnullosinterpretarifcribit. Auicennalib. 2. cap. 35c. de re medica, s 
ve 

20 

3o 

4o 

jo 

1o barbe buboneminterpretatur, 2/Jarbalanceam , quam 

2o 

Arabice vocari yvy yarn. ( ÀuicennaJurdun facit ey 
fpeciem aldab: vide infra hoc in capitein verbis Alber- 2. 
3o ti& in Lacerto 4. de voce Pardzz)R.Salomó ev»; med ts o A 
id eft, lacertam interpretatur, Sanctes rubetam. Chal- | wa A QS rif 
APP E su 

4o eft; fimiam , velc/uldah ,id eit, muftelam. Kimhi Hip S 

De Chamzl. A.B. Lib.II. 3 

velharba nominathoc animal. In hiftoria veró ani- » W - 

malium , Ariftotelis locum de chamzleonte transfe-. 9 Wb. : Y 
rens, Credo (inquit) quod fit Palarce vel Parcoz (fic 2 » 
enim habentcodices impreffi.) Et pauló poft , Sed re- ES 

ueranon eftardon, fed fimilis ei, Hzcille. Docentau- eB 

tem petitiores Hebrzi Dardoz vel barduz , fpeciem effe E-— 

alzabjd eft crocodili. Diofcoridis etiam lonchitis her- E-— 

baab Auicenna harbe vocatur , lonchitides duas in v- E 

nam confundente. Vetus Auicennz gloffographus ed 

MT Jm 
AM l 

Grzcilonchen appellát. Serapioni in libro de fimplic. 
cap. 421. Parbea4A&poy, id cft, felem, aut af pov, id eft, EON 
filurum pifcem fignificat: nam quz adfert Galeni ver- » us NOS 
ba,apud illum defelium carneleguntur lib. 11. Simpli- SCUTIS 
cium: quz veró Diofcoridis,de filuro, lib.z. & fanéfa- iw: dun 

ciliseraterror ,przfertim in Grzcis dictionibus: nam M SS 
fipro «legas e, autcontra ej soc 8c eie pos , in fe có- S 
mutabuntur: quin & hodie excufi quidam codices 
Diofcoridis Graci pro Z(A&os inepte habentedaspes. 
Egoapud Galenum etiam errorem efle conijcio lib.rr. 
Simplic. & epa non ejAseav legendum : (apparet 
enim hzc verbaà Diofcoride eum mutuatü, ) & Sera- 
pionem apud vtrumq; malé zlurum legiffe,& vna vo- 
cecranftuliffe harbe: quafi zluros & chamzlcon vnü 
efferanimal, quales multi'Àrabum medicorum erro- 
resfunt. m2, Eoab, vel &oach, Leuitici r. R. Kimhido- 
cet genus effe Zazab, id eft crocodili. Rabi Iona dicit 

P 
nud 

m 
" ri 1597 
ilu 227) 
UN NI 2 

daus reddit £oaba. Arabs barduz, Pera sao Yu az faz- 
ga (au articulus eft, [2774 vox ad fcincum alludit; qui eft 
crocodilus terreftris,) Septuaginta & Hieronymus, 
chamxleon. Eadem vox koah repetitur Numeri 14. 
' Iudxusquidam teftudinem mihi interpretabatur: ego 
plané fcincum fignificati crediderim. Huic finitima 
vox eft rw oab vel oach: Hieronymus draconem ver- 
tit, Iudei cercopithecum exponunt: R. Ifaac £opb , id 

ADSSS eS LABS Ae 

€ : . 3 DBOSIDSSSDSSS MEI i 
fpanicé vocatfaroz;id c(t;viuerram. Syluaticus Mr ^ n M ) Men J 
eacfalamandram interpretatur. ywto, A2ath, in facris) T MES Mein JI 

em 
! 

VP) e 

literis alij aliter transferunt, cuculum ludzi: Hierony-Vrr innui e 
mus mergulum,pelicanum,;onocrotalum,Septuagin- 
ta pelecána, & catarrhacten alibi, & Sophoniz 2.cha- 
mzleontes, nimirü vocisaffinitate decepti: nam coacz 
quoq; Leuit. 11. chamxleontem interpretantur. LZzzb 
Hebraicam vocem alij aliud fignificare docent, ( vt 
pluribus dixi in Onocentauro poft A£ni hiftoriam:) TEC 

funt qui auem magnam interpretentur vento vi&itantem , quam vocant, YM 5723 , zazzalion , quae 
quidem ridicula eft interpretatio : chamxleon enim quem nonnulli aere victitarefalíó putant, non 
auis, fed quadrupesouiparaeft, € XauAcen Cor aocoxoV xs aov, id cft , Chamzleon animal oui- 
parum & greffile. Pro chamztleon recentioresquidam barbari corrupte fcribunt gamaleoz;zameleoz, 
aamelom,baumaleoz2meleos. Yidorus, Albertus & huius farinz authores,chamzleontem cum falaman- 
dra& ftellione ineptiffime confundunt. Hazaleaz eft animal quodnos ftellionem vocamus maio- 
rem; hocenimelt fimile corporisfui figura lacertulo magno , cui etiam fimilis eftille crocodilus qui 
bardoz Grxcé vocatur, Larin&autem Zwaleoz , Albertus deanimal. 2.1.5. Etcirca finem eius capi- 
tis, cum chamverleontcrm Áriftotelis verbis copiofé defcripfifler fübijcit: Hoc autem animal certó eft 
de genere fteilionis ,iludfcilicet quód vulgó draconem vocant, noftrares fitibtipurtit | hoc eft vec- 
mem ulis aut verme fyluas Sed hzcomnia magnam Albertiinfciiam arguunt. Peregrinum eft 

y 

A De Cuadrup. O uiparis 

animal,quamobrem nullum ex alijs linguis nomen füppetit,quodL atinis etiam deeft. Germanicarii 
fingo €in rattabcr] exratto mure quem magnicudine & cauda refert, & crurium altitudine ( altior 
tamen eo) & lacerto , quem reliqua fpeciebona ex parte reprzrfentat  compofito nomine , ac (i mu- 
rilacertum dicas. 

3s. 

Quibus — Chamzlcontem & Afticagignitquanquamfrequentiorem India,Plinius. Per omnem Afiam 

" inregio- chamzlcon plurimus,Solin. Indiz animaleffe Elianus fcribit. € Similis & magnitudineett (lego 
nibusre- físura ec magnitudine ) (apradicto (terreftri fcilicet) crocodilo chamzleon, fpinz tantum acutiore 15 

periatur. curuatura, & caudz amplitudine diftans, Plinius. Figuratotius corporislacertam planéreprzíen- 

De figura tat.: latera deorfum du&ta ventri iunguntur, vt pifcibus : & fpina ( dorfi ) modo piícium eminet, Ari- 

corporis. ftot. Figura & magnitudo eratlacerti ( ftellionis , Arnoldus) nifi crura effent re&a & excelfiora : la- 

tera ventri iunguntur vt pifcibus, & fpina fimili modo, Plinius. Animaleft quadrupes, facie quala- 

certz, nifi crura redta & longiora ventri iungerentur, Solinus: apparetautem locum mutilum effe; 

cx Plinio & Ariítot.reftituendum : non enim crurain eo ventri iunguntur, fedlatera. Elatioràter- 

ra eft quam lacerta, Ariftor. Ipfe celíus, hiantifem petore, Plinius. Corpusafperum totum, vt cro- 

codilo, Ariftot. & Plin. Afperum cute, qualem in crocodilis deprehendimus, Solinus.  Squamo- 

fam Arnoldusdc Villanoua. Longitudoàfummo roftro adinitium caudz , digiti feptem vel octo. 
Procctitas fiuc altitudo, digiti fere quing, : crurum perfe, escam dimidio. Cauda longitudo, di- 1o 

gitio&to vel nouem, Spina dori eminens & acuta , & quodammodo criftata eft per dor(am & cau- 

dam totam: iuxtaquam proxime, fed humilius, vtring; ad fingula coffarum initia tuberculis emi- 

nentibus offeis, linea defcendit, & pereaudam quoq; extenditur vtring;. Quód nifi tuberculisiítis 

trium, quos dixi, verfüum : & aliorum trium inima parte, quz planior eft, exafperaretur, effet plane 

magnitudine & figura rattorum, id eftmaiorum murium caudz fimilis. Medius locusinterimum 

ventrem & fummum doríüm,flexum fiueangulum coftarum circiter fedecim continet, ad A literae 

Grzcz formam, fed angulo patentiore, qui retró ad caudam fpe&tat : repletur autem his coftis tc tus 

corporisalueus, ac venter totus, integro vbiq; ambitu, vt ipfe obferuaui. Mutacfuum colorem in- 

flatus. Verum & nigernó longe diffimilis crocodilo cft : & pallidus, vtlacerta : maculis diftin&us, vt 
pardus,nigris. Mutatur colortotoin corpore:nam & oculi concoloresreliquo corporiredduntur,& jo 

cauda cundem colorem accipit: pallefcit cum moritur, defunctusá; colorem eundem feruat , Ari- 

-Quem- ftot. Mutat colorem fubinde, & oculis, &z cauda, & toto corpore: redditque femper quemcunque 

£u, c0- proximeattingit, przter rubrum candidumque. defuncto pallor eft, Plinius. Ex duobus quidem 

lorem at- íceletis, quos habco, alter pallidi coloris, alter nigricantis.eft. Color varius & in momento muta- 

tingit red bilis, ita vt cuicunque rei fe coniunxerit, concolor ei fiat : colores duo funt quos fingere non 

dit, pra- valet, rubrus & candidus , (aliqui candidum tantum excipiunt. Marc. Verg. nos idapud Philem 

ter rubrü legimus & Suidam :) cxteros facile mentitur, Solinus. Non vno colore fpectatur , fed fefe furtim 

€ candi- übducit , & videntium oculos veluti perftringit: nam nigro colorefi eum offendis , mutat fe ipfe, ac 

dum, — fecitoinviriditatem inuertit: aliusrur(üs vifusalbum colorem ( hunc Plinius & Solinus ei negant) 
vnimal tanquam aliam perfonam hiftrio induit, Zilianus. | Nullum animal pauidius exiftimatur, & ideo 4o 

auidum. verficoloris effe mutationis, Plinius. Solinus cutim glabram & lxuem fpeculi modo proxima 

e ideo zimulantem, in chamzleonte & polypo, mutationis colorum in eis caufam affignat, vt in Taran- 

verficolo- do recitaui. 14 quoque quod ventis animal nutritur ef aura , Protinus afamilat ,tettait quofcung, colores, 

re. Ouidius 1j. Metam. Colores fuos multifaria qualitate commutat, modo veneta, modo blattea, 

-Quafit. modo prafina, modo cyanca, Caffiodorusinepiít. dechamzleonte. — (oz timor ip? cibus , nirmi- 

enutatio- runs limpidus aer ,« Ambo ffmul arto membra colore nouant , Yo. Vifinus. Ego tenuiffimam cutem 

15 cole-. (qualemeffeinfceletoanimaduerti) inftarrenuislaminz eornez colores facile reddere puto , prz- 

rum cau- (ertim cum neque fanguisimpediat, neque vifcera admodum , cum folus feré pulmo manifeftus in 

a. cofit. Tertullianus in libello dePallio: Hoc foli ( inquit) chamzleoni datum, quod vulgó di- 
De fuo,ci &um eft, dc (uo corio ludere: fentiens chamzlconem pro fuo arbitrio vertere colorem cutis: yo 

de alieno Quodannotauit Def. Erafmus in prouerbio, De aliezo corío ludere , quo in eos vtemur, qui fccurius 

cariolu- agunt fed alieno periculo. Hinc etiam prouerbium, Chazzeleontessutalilior , X aucgAMorrez eduuz- 

dere. Pro- aw2oArrepos , quadrabit in hominem verfipellem , varium, ac inconftantem, ac pro tempore 

uerbis. íefe vertentem in omnem habitum: vel, vt aliis verbis dicam, qui ad omnia commodeé atque 

Chama- commodiffimé fe habeat: quod in. Athenienfem Alcibiadem relatum eft. Ariftoteles etiam li- 

leoste — broprimode moribus ad Nicomachum, chamxleontis vocem vfurpat ad exprimendum incon- 

amutalili- ftantiz: vitium. — Chamzleon ouiparorum terreftrium omnium tenuiísimus eft: quippe qui 

er. omnium maxime inopia fanguinis rigcat : caufa ad mores animz eius referenda elt : pra ni- 

mio nanque metu multiformis efficitur. Metus cnim refrigeratio per inopiam fanguinis ca- 

lorifque eft, Ariftoteles, Plutarchus etiam meticulofum & trepidum natura hocanimal effe yj 

it: 

DeChamzl.B.C.D.G.LibIL  ; 

bit: ead; folum de caufa colorem variare, non quod confalto quicquam flruere latitaréveinflituat. 
Chamatleon fingulis horis diei mutat colorem, Kiranides. € Faciem habet leonis, pedes, & caudam Defcri- 
crocodili,colorem varium;à capite víq;ad caudam neruum vnum folidum, Idem.Carnem nufquam ptiopar- 
nifi in capite & maxillis, & poftremo caudz (tax er ho 75 xéox* avesoquv, id eft, citca princi- £zzz cor- 
pium caudz, qua corpori committitur ) admodum exiguam poffidet: nec alibi fanguinem quàm in porz. 
corde, & oculis, & locoà corde fuperiore, & venulis hinc tendentibus. Verum necin ijsquidem 

vlla copia, (ed pauxillum habetur fanguinis , Ariftot. Caro in capite & maxillis, & ad commiffüram 

cauda admodum exigua: necalibitoto corpore. Sanguis in corde & circa oculostantum, Plinius, 
Corpus pené fine carne, Solinus. Membrana in omnes feré corporis partes multz ac validz, longe; 

16 firmiores quàmin cateris tendunt, Ariftot. A medio capite retrorum offea pars triquetra eminet: 
reliqua parsantrorfum colligitur caua & quafi canaliculata,eminentibus vtrinque offeis marginibus, 
afperis & leuiter ferratis. Cerebrum paulo fuperius oculis pofitum eft; & prope ijs contiguum. Cute 
autem exteriore detracta oculis , quiddam lucens veluti anulus neus tenuis, (Gaza addit, nulla pelle 
interceptus, Niphus pro pellelegit p4/4, qu parseftin annulo gemmam recipiens, vt annulus fine 
palla intelligatur zqualis & continuus) cingit, Ariftot. Oculiin receflu-cauo intus recepti, przzgran- 
des, (maiores quàm pro portione, vt in (celetis mihi apparet) rotundi, cute fimili ,atg; reliquum cor- 
pusobdu&i,, media fui parte perquam exigua deteti , qua vidoant: qua quidem videndi fedes nun- 
quam cute opcritur: nec pupillz motu, fed totius oculi verfatione in orbem mutationeg; quoquo 
veríusafpicit , quz velit, Idem. Chamaleonis oculos circumagi totos tradunt, Plinius. Et rur(us, 

ao Oculiin receffu cauo, tenui difcrimine, przgrandes,& corpori concolores: nunquam eos operit: nec 
pupilla: mou, fed totius oculi verfationecircumafpicit. Subducti oculi, & receffu concauointror- 
fum recepti, quosnunquam ni&tatione obnubir, Vifum denig; non circumlatis pupillis, fed obtutu 
rigidi orbisintentat, Solinus. Roftrum fimiz porcariz ( ;orpozr?/e) fimillimum, Ariftot. Eodem 
modo Albertusetiam legit, vel potius Auicennaquem fequitur. Plinius veró aliter : fic enim reddit, 
Eminetro(trum, vtin paruo baudab(imilefuillo. Ipfecelíus, hiantifemperore, Plin. Hiatuszter- 
nus,ac fine vllius v(usminifterio: quippecum neq; cibum capiat, &c. Solinus. Dentium & gingi- 
uarumlocoos continuum (uprainfraq; labraambiens ferratum eft : labrum fuperius breuius & re- 
du&ius. Gulam atque arteriam fitu eodem continet, quo lacerta, Ariftot.. Pulmociportione ma-. 
ximus, & nihil aliud intus, Plin, T heophraftus parum abefle fcribit, Plutarcho tefte, quin corpus to- 

3o tum pulmo expleat: vnde aura viuere, & mutationibus perquam obnoxium efleconijcit. Sicenim. 
Latinus interpres Simon Grynzusreddidithac verba , oor uad prono mveupumxày aig. Non nifi 
in corculo pauxilli (anguinis deprehenditur, Solinus: Plinij & Aciftotelis eadem de re verba pauló 
anteretuli. Vifcera (ine fplene, Plin. & Solinus. Lienem conípicuum nuíquam continet , Ariftor. 
Cauda przlonga, in tenuitatem definens, & (in vertiginem torta, Solin. ) longis ( viperinis, Plin.) im- 
plicata in fe orbibus lori modo permultis , Ariftot. Pedes finguli bipartito fecantur , partefque talem 
inter fe habentfitum, qualem pollexad manusreliquam partem obiectus: Sed ipía: etiam reliquae 
pattes paulotenusin digitos quo(dam finduntur: videlicet primores , vriplici fiffura interius , duplici 
exterius: pofleriores interius duplici, exterius triplici, Ariftot, Vola (vtficappellem) inter digitos (a- 
tisampla eft, à qua ceucalcaria quzdam enata parum prominent, in pofterioribus tantum cruribus. 

40 Crurarecta, & longiora quàm lacertz, fed inflexus corum fimilis, Ariftot. Vngues ( Vnguiculi) ad- 
unci, Ariftor. Plinius: hamati fübtili aduncitate, Solinus. Ethzc quidem partim ex veterum, partim 
exnoftraobíeruatione chamzleontis defcriptio eft, mirabilis certeanimantis, & quo Ariftoteles nul- 
lum ferc interomnia diligentius defcrip(it. Addam etiam hic qux Petrus Bellonius de codem fcribit 
hisverbis ^ Di&umeftranamadchamzleonem hocipfoaccedete, quod in capiendo ciboeadem Defcr;- 
feré nitaturinduílria. Hocautem vtcertius ex fcriptoac pictura apparcat, de chamzleonc etiam in- p//oex 
teraquatilia dicere inftituimus,eftenim paludibus etiam frequensanimal. Chamzleon igitur duplex Be//pzio. 
ànobis confpe&tus eft. Alter in Arabia pufillus, lacertam viridem non excedens , colore albicante, 
fübfuluisac rubentibus maculis diftin&us : alter in Egypti zftuarijsfrequens, corpore, duplo quàm 
Arabicus, maiori: colore interindicum & viridem ambiguo,quem ex luteo in fuluum varié commu- 

go tare folet: vnde verficolorem chamzleonem antiqui appellauerunt, Vterque autem chamzleon 
capitecftcriftato in camelopardalis modum , duobus vtrinque officulis in fummafronte prominen- 
tibus: lucidiffimis oculis, pifi magnitudine, fola pelle contedtis, vt quod ab ea extet , milij magnitu- 
dinem non excedat: admodum flexilibus, vt altero furfum aut deorfum infpiciente , alter, practer ca- 
terorum animalium morcm , alió intentus effepoffir. Iners eftanimal vt & falamandra, neque cur- 
rere vtlacerta poteft. Quamobrem hominum confpectum non refugit, nec facile terretur ,imó nec 
morfu hominem appetit... Arbufta conícendit ob viperarum acceraftarum metum. Famem cc&to 
menfes,atque interdum annum feré integrumtolerat. Vnde falfó creditum eft, eum nihil edere, ac 
vento ali. nam.cum pulmonibus magnis per ventris latera exporrectis praditus fit, ventum intró ma- 
gno impetu attrahit eoque intumefcit. Foramina ad nares & auditum habet... Oris rictum am- 
plum,maxillas dentibus ferratis fupra & infra communitas, quales in typhloti ferpente videas. lin- 

ij 

« « 
í De Quadrup. Ouuiparis 
puam terererm, fefqui palmum longam: quam longe in infecta , quibus maxime vefcitut , vibrat : & 
 mucore, quem in extremo fpongiofum habet, rnufcas, fcarabeos, locuftas, formicas ad fe adducit. 
Lineam habet füb ventre (quamuli$ denticulatam , albam , ad caudam vfq; protenfam. adeod; arti- 
ficiofein huius animalis pedibus natura lufit, vtantetiores eius pedes à polterioribus maxime diffi- 
deant. Anterioribus enim ternosintrà digitos , extrà binos : pofterioribus autem ternos extrà, intrà 
binos pofuit. Duodecim oua excludit,longa, lacertarum modo. Cor habet muris domeftici magni- 
tudine , hepatislobos duos , quorum finifter maioreft. Folliculus fellis erani hordei magnitudinem 
nonexcedit , finiftro hepatisloboinhzrens, Bellonius. 
Defrri- Hicetiam afcribendum duxi , quz Scaliger deeodem animali fcribit inlibro de Subtilitate ad 
piioalte-. Cardanum his verbis: Ioannes Landiusin vltima Syria cum effet, ait, fe vidifle vnum é quinquequos 16 
YAex 5ta- emerat , Chamxleonibus linguz repentino, momentaneoq; iaculatu mufcam , quain eius effet pe- 
ligero. — &ore,legiffe. Proptereailliusàfe diffe&ilinguam narrabat inuentam palmi longitudine, cauam , i- 
nanem. In fiimtma tanquam acetabulum cum mucco, quo przdá tolleret. Id nouum (aneiis, qui folo 
ventoviuereha&enusexiftimarunt. Dorfüm ei incuruunr & tanquam ferratum. "Tergus variatur 
maculofis quafi tuberculis, vt in Rhombo. Venter depreffioribus clauiculisafperatur. Oculipul- 
chetrimi , quosfinecolli flexa circumuertit. Coloreftalbuseis, viridis, luteus. Naturalis viridis, ad- 
modum dilutus in tergo : at füb ventre dilutior, albicantiq; propior, Variatur tamen totus rubris, & 
cxruleis, atq; albis punctis. In quoflibetmutari colores verumnon eft. Super viridi viriditas vegeta- 
tur, füperluteo temperatur ad luteum. Super caeruleo, aut rubro, aut albo non vincitur viriditas nati- 
ua: fed puncta crulea,& rubra & alba, viuidiorem, validioremá; fui fpeciem dant. Super nigro fub- 26 
nigrefcuntmanerramen tenor ille viredinisatro confufus Etiam haud mutato füppofito colore, mu- 
tatipfe faum,vel metu,vel moleftía;aut oppreffus aut folutus. Quód aér illi pro cibo fit aliquandiu, ex 
eopatet: quod & annum integrum aiunt inediam tolerare: & vbi excepit hiatu auram , & occlufit 
malas,turgetei venter. Etiaminueni qui diceret: obuerfüm ad folem haurireradios , eofq; conuer- 
fionehiantem fequi. Quinq; digitos in pedibus habere dicitur, quibus fterpaffis. Vbiteretibusin- 
cumbit furculis , curuare eos, atq; ramos amplecti , quo Pfittaci modo folent, vtring; binis: non vt 
aues cxterz , tribus vna ex parte, vnicoaltrinfécus. Sic Pfittaci. At Chamzleo , quia habet impares, 
térnos,& binos, explicar, ae difpertit, fed ordine inuerfo. Namqg eos, qui in pedibus funt pofteriori- 
busjita difponit,vt extrorfur ternos ftatuat,introrfum binos. Anteriorum contrariusfituscft. Hzc 
cx Landio accepi. 30 
C. 
De zatu- Diffectus hictotus fpirare praterea diu poteft , motu admodum exiguo adhuc circa cordis fe- 
ralibus | demextante. Etcumomnescorporis partes contrahit , tum vel maxime coftas cogere atq; adducere 
cürporis poteft, Ariftot. q Vi(usei, noncircunlatis pupillis, fed totius oculi verfatione, vt in B. dixi. q Motus 
aciemi- (inceffus) ei piger admodum, vt teftudinis,eft, Ariftor. Plin. Solinus. Audio eum per arborum ramos 
bus. lentogradureptare. — € Ipfecelfus,hiantifemperorefolusanimalium neccibo nec potualitur nec 
Fifa.  alioquàmacerisalimento, Plinius. Et alibi, Chamzleonum ftelliones quodammodo naturam ha- 
Inceffus, bent,roretamen viuentes,prztetd arancis. Similis cicadis vira. (V iuuntenim cicadz & flelliones ro- 
Cibusier re,quiex aere defcendit.) Hiatus xternus , ac fine vllius vfus minifterio: quippe cum neq; cibum ca- 
velros piat,neq;potu alatur, nec alimentoalio quàm hauftu aeris viuat, Solinus. 74402, quod ventis azizal 40 
nutritur c) aura, Protinus afümilat, tetigit quofcuna, colores, Ovidiuslib.1;. Metam. Chamzleontem fo- 
loaerenutririfalfum eft: quoniam interiora, vt Ariftoteles inquit,fimilia omnia habetlacertz,quam 
non foloaerenutririconftat: quaremelius puto chamzleonem rore enuttiti ac viuere, vt T heophra- 
ftusait. Videntur autemilli decepti, quoniam longo temporc viuit fine cibo & rore : nam propter ex- 
. iguum calorem diu inealimento degere poteft, Niphus. Ipfeà quodam quiviuum habuerat, cuius 
Gentr4-. (celeton mihitradidit;audiui obferuatum fibi aliquoties muícasab eo deuorari, quas longa lingua ex- 
tio. erta inuolutas (autforte transfixas, vtiynx fua lingua formicas figit) arripere. Num qua animaliao- 
Verfatu. doribus & fpirituali poffint, difputat Cclius Rhodig.Le&ionum Antiq.24.21. € Gignunt & quadru- 
dm cauer - pedesoua, chamxzleontes , lacertz, Plinius. Chamzleon animal eft ouiparum & greffile, Hefych. 

pis Subit cauernas;& latitat more lacertarum, Ariftot. Hybernis menfibus latet vt lacerta, Plinius. La- 5o 
De anii et hyeme, producitur vere, Solinus. 
affectibus "p 

Pauidum — Nullumaniraal pauidius exiftimatur, & ideo verficoloris effe mutationis,Plin.Sed coloris muta- 
69 4&7- tionemalij inaliascaufasreijciunt, vt in B. dixi. Circa caprificos ferus, innoxius alioqui, Plin. 4 Ale- 
sl. ^ xanderMyndius chamxleontem contra famelici ferpentisimpetum hoc modo munire fe ait : Feftu- 
-Quomó-. cam benelatam & validam mordicustenet , füb qua ceuclypeo fe veríanscontra hoftem ferpentem 
dofefe 4d- venit. Serpens quiafeftuca latior eft quàm oris hiatu fuperari ab eo poffit: & chamzleontis reliqua 
uer[2:fer membrafirmiora, quàm vc morfibus lzdantur , fruftralaboratacfe fatigat, Hzc /Elianus & Philes. 
peste? Venenatorumferpentum effe hoftem acerrimum chamzleonemaiunt. Is exillis vnum quempiam 

emuni4t- (peculatusin vmbra captantem auras, aut in radiis apricantem, in eam fcandit arborem , quac illium- 
minet: 

DeChamzl.B.C.D.G.Lib.ll. 7 

minet: vndeexore filum demittitaraneorum more:in cuius fili extremo guttula fitmargaritze fplen- 

dore. Eata&umin vertice ferpentem, mori. Illud etiam admirabilius. Siad perpendiculum nequeat 

filum demittere: quód minus ad amuffim refpondeat ramus, in quo eft, inferioriloco , vbi cubat fer- 

pens: ita filum corrigere pedibusanterioribus, atq; eius tractum temperare, vtad lineam quafi cathe- 
tondefcendar.Scaliger de Subtil.ad Cardanum.€ Coruusoccifo chamzlconte,qui etiam victori no- "ntipa- 
cet)lauro infeftum virus extinguit, Plinius. Chamaleo impetibilis eftcoraci , à quo cum interfe&us 7/4 c/a- 
eft; vidtorem fuum perimitinteremptus : nam fi vel modicumales ex eo ederit, illico moritur: fed co- 774/7075- 
rax habet prefidium ad medelam, natura manum potrigente: nam cum afflictum fe intelligit , fum- zs cj cor- 
ptafrondelaurea, recuperat (anitatem, Solinus. Elephas chamzleonte concolore frondi deuorato j, 

10 (cafü;) occurrit oleaftro huic veneno fuo;Plin.& Solin.Vis eius maxima contraaccipitrum genus:de- "ccipitri 

traheteenim füpra volantem ad fetraditur,& voluntarium prebere lacerandum czteris animalibus, vfenfifa- 
Plinius. « Recentiores quidam chamzleontem animal fraudulentum,rapax,& ingluuiofum;idcod; z;7 az;- 
fecundum legem impurum effe fcripferunt: quodd; per aduerfam valetudinem manfuetum fe fin- 77;/, 
gat, perquam efferatum alioquin. Frauda- 
G.. lenti ,ra- 
Chamzleontem peculiati volumine dignum exiftimauit Democritus per fingula membra de- 54, ;7- 
fecratum, (vndenos quxdam depromemus, ) non (ine magna voluptate noítra cognitis proditisque z//uio- 
mendaciis Greca vanitatis,Plinius. Deinde cum multa uperftitiofa ex hoc animali, authore De- fup. 
mocrito;recenfuiffet;addit: Felleglaucomata & (uffufiones corrigi , propé creditur , tridui inun&tio- pe va ex 

20 ne. (reliqua,quoniam fuperftitiofa videnturomnia, ad H. e.differo. Chamzleontis fel tantam vim c/a77]z- 

habete creditur, vt hypochyfes intra triduum inunctionibus fanet, Marcellus. Galenuslib. 4. cap. 8. oz;e per- 
decompof.fec.locos medicamento cuidam ad tollendos pilos inutiles & pungentesin palpebris cha- cipiendo. 
mzleontis etiam fel admixtum ab Archigene meminit: qui víus fellis huius etiam apud Auicennam rz/ 'alau- 
legitur. Profellecamelifelefcalabora, id eft,ftellionis (abftituendum ad remedia legimus inter Ànti- (57747407 
ballomena ZEginetz. vbi ego pro camelo chazzeleoztez potius legerim: nam cum camelo nihil com- /77,/5- 
mune videtur habere ftellio, cum chamaleonte multa. Fel eius dulcificatum (forte cum dulciali- 77; ;5;. 
quo mixtum) ornat quotidianum, (forte,curat quotidianam.) Kiranides. € Creduntur depilari pal- git. 
pebrz chamzeleontis fanguine illita, Diofcor. & Auicenna. /de infra in Ranunculo viridi. Inundtio Vjes fan- 
temporum cum fanguine Zarbeanimalis (vulpam ipfe interpretatur, vefpertilionem , ni fallor , intelli- guinis. 

3o gens) (omniaterrificainducit, Arnoldusde Villanoua. Linguaciusfüfpenfa fuperobliuiofum, me- 777542, 

moriam ei reftituit,Idem & Rafis. Chamzleoà capite vfq; ad caudam habet vnum folum neruum xw, 
folidum , quiabítractus nomine zgrotantis, & colloalligatus, opifthotonum fanat, Kiranides. Cze- 

terz eius partes eadem przftant qua phoca vel hyznz partes, Idem. € Ad comitialem, Chamale- MeZica- 
onteminolla coquito,donec intabuerit,& oleum fpiffefcat: confumpto autem anim ali,offa ipfius (e- zzeszaex 
le&ainlocum Solisexpertem reponito,ac comitialem collapfüm in ventrem conuertito,oleoá; dor- cPamlz- 
fumàfacrooffe víq; ad primam vertebram inungito, ac ftatim excitabitur: hoc vbi fepries feceris,ex o7/e 47 
toro agrum liberabis: oleum autem pyxidereponito, Trallianus. Ad podagram quz nondum con- comitia 
traxitnodos, admirabile & probatum remedium : Chamaleontis caput & pedes ipfius, extimad; pe- erbuzz. 
dum, velgenuum pracindito , & quz ex dextro pede habentur , (eorfim fetuato: & rurfus à finiftro 44 poda- 

40 pede extrema fimiliter przeícindito, feruatod; & ipfa priuatim, ac vbi duos digitos dextrae manus im- gra. 

$o 

prefferis, pollicem & annularem vngue chamzleontis , inquinans fanguine digitorum dextra: ma- 
nusextrema, dextra chamzleontis: (iniftrz autem manus fanguine , finiftra animantis extrema: in 
exiguum canalem includito, ac geftato dextra quidem animantis extrema dextro pede , finiftra au- 
tem finiftto, víq; dum xgercuratusfüerit. At chamaleontem przcifis extremitatibus adhuc viuen- 
tem panniculolineo puro inuolutum attingito, ad Solis exortum. Sin autem contingat manus quo; 
przdi&toaffe&u cruciari, attingito etiam manus , ac in exiguos canales indito, curabisi; ipfas : facito 
autem hoc Luna definente, Trallianus. 

€ 4)]arbe ( Arnoldus ex hocloco non rede lacertam vertit,ego chamzleontem intelligo:nat Rezzedia 
& füpralib. 2. cap. 3c. de harba fctibenseaqua chamzleontis funt, de ouo eius venenato libro 4. di- aduerfus 
&urum fe promifit: quanquamalibi verfpertilionem fignificat, vtin AJ. retuli) venenofa eft, proxi- c/azza[e: 
maftellioni: ouum quidem eius intra horz fpatium interimerefertur. Curatur autem tum huiustum oz? ve- ' 
ftellionis(in cibum aut potum illapfiymixtive) venenum,cura communi,& fimiliter vt cantharidum, zezum. 
Auicenna 4. 6.2. J. Ouaalbatbe, vt quidam putant,in corpus fumpta,mortem ftatim inferunt, nifi ^ 
remediaaccelerentur. Detur igitur in poru ftercusaccipitris ( f2/cozz , Bellunei. ) é vino , vt vornitus 
integer fequatur, inungaturd; corpus butyro bubulo coto , & capiti fal cataplafmatis inftar impona- 
tur: & veícatur ficubus ficcis, & oleo (aliás butyro crudo)&zgentiana. € Elephaschamzleonte con- 
colore frondi deuorato ( cafu, Solin. ) occurrit oleaftro huic veneno fuo, Plin. Impetibilis eft coraci 
(coruo,Plinius) à quo cum interfectus eft, victorem fuum perimit interemptus : nam fivel modicum 
alesexco ederit,, illico moritur: fed corax habet prefidium ad medelam , natura manum porrigente: 

nam cum aflli&um fe intelligit, (ampta ftondelaurea recuperat fanitatem,Solinus: & Plinius vtin D. 
A iij 

LI € 
8 De Quadi up.C )uiparis 
tecitaui. Egoexhocanimali vtcung; venenofo,nonnullos(in Africa) paratum quoddam remedium 
equisexhibere audiui. 
H. 
Philolo- 4 ;. Chamzleontes aulicos nominat Budzus libro quinto de Affe, eos qui egregie fimulare no- 
g^ tunt, &reconcinnare (cidentidem ad moresaulice poteniz. Ariftoteles Echicorum r.chamzleon- 
culi: tem prohomine mutabili ponit. Per Chamaleontem verfipellem hominem fignificari aiunt, Pie- 
cbamale- riusin Hieroglyphicis. € Eft &chamzleonherbain carduorum cena, fic dicta, vt Plinius fcribit, à 
entes, — varietatecoloris: mutatenim cum terra colores, hic niger, illic viridis, aliubi cyaneus, aliubi croceus, 
Chama- atq, aliiscolotibus. Iftam quidem colorum varietatem Diofcorides nigro priuatim attribuit: vcal- 
leon ber-. busforteidem nomen habeat, non quod fimiliter colores mutet , fedà fimilitudinepartium fuarum 
ba. cumnigro. Statuuntur enim duo hxcgenera album & nigrum àradicis colorevocata. Miror 
quód Plinius cribit 1. 16. chamzleontem in folijs non habere aculeos, quum resipfaaliter nosdo- 
ceat. Meminiin Gallia &alibigenus quoddam cardui videre folijs diuifis, albicantibusjamaris,non 
aculeatis,capitibus fpinofis multis ftellatim (vt ita dicam)aut muricum ferreorum inftar radiatis,can- 
didis, fedà chamxleontediuerfüm vtiudico. — Plura de his carduisfcripfiin Cane C. inter morbos 
canum. Árabes Grecum nomen feruant: fcribunt enim Aueleonta, Remmalinm, charmaliun. Fezuchiaal- 
kemelion, Vewusgloffographus Auicennz; Arnoldus de Villanouain Breuiario 3.2 1. florem chamze- 
leontis coaguli víum przftarefcribit. Atqui fpina illa , cuiusfloribusin multis Galliz locis hodie ad 
laccoagulandum vtuntur, fpina alba Grecorum eft, quod & Ruellio placuit. Chamzleontum ge- 

IÓ 

neris efle dixerim carZz4m hodie medicis appellatam , quaft cardinam: carduus enim humilis eft, 2o 

cuiusitidem duz veltres differentix funt. Vifcum, id eft, humorem concretum & glutinofüm, ma- 
ftichz autthuri fimilem, circa radices chamzleontis albi quandoquerepeririaiunt: & tum peculia- 
riter chamzleontem ixiam, id eft , vifcarium aut vifcigerum nuncupari , magiíq; venenofum efle: | 
quanquam & fine viíco & fimpliciter vtrig; vis venenofa attribuatur, nigro przfertim , quamobrem 
neinter corpus quidem datur , vt Galenus fcribit: apad Actium tamen libro 5. ifij corticem inuenio 
dariad pituitam euacaandam praecipue: caeterum libro i2. cap. 46. in antidoto purgatorio quodam 
iffeninterpretatur chamzleonem nigrum. Galenusin Gloflfis Hippocratis i£íor, folium chamzele- 
ontisalbiinterpretatur. Inter nomenclaturas apud Dioícoridemixias cognomentum albo tum ni- 
groattribuitur: cum Diofcoridescircaalbi tantum radices vifcum reperiri meminerit: Plinius , Ru- 

elliotefte,circa vtrumque. Chamzleontem vtrumq; quibufdamlociscirca folia fua dicunt vifcum 3o 

emittere, Author defimplic.ad Paternianü. Ferunt & nigti vi(cü,fed quod pro maftiche non fit vt ex- 
albo, Hermolaus. Necrefertan circafolia aut circaradicem dicas,quonia foliain terra rantum ftrata 
habent,circa radicéradiata. Coagulum hoedi remedio eft contra vifcum & chamzleontem album, 
Plinius. Idem alibi fpe viícum fimpliciter pro chamzleonte vifcario nominat, inepté quidem & 
imperité. Sed hac de re pluralegesin Hermolai Corollario & Caftigationibus Plinianis, & Ruellij 
hiftoria ftirpium, &c. Chamzleonniger-v/aphytoz ( al. vlopbozon, Sipontinus buphozoz legit) quo- 
niam anginz modo iuuencas necet, Hermolaus. Eft & inter dipfacinomenclaturas, chamaleon 
apud Diofcor. Arabes chamzleontem & chamelzam , quam & zzezereog vocant, nulla ratione 
confundunt: quanquam & inter Diofcoridisnomenclaturas, Cnidios coccos tum chamelza tum 

chamzleontinigti adícribatur, qui neutrius iftorum, fed thymelzz proprie fru&us eft. Crocodilion 4o 

Mygale chamzlcontis herbaz nigra figuram habet, &c. Plinius. sl Mygale Chamxleonti fimilis efle dicitur, 
Obfcurus: atqui mygale mus araneus eft, qui minimum aut nihil cum chamxleonte fimilitudinis 
4 Chamzlcontis Heracleotz fcriptoris libri diuerfi paffim ab Athenzo citantur. 

. e Hunc in locum referre libuit füperítitiofis quofdam tum medicos tum alios magicos vfus 
Chama-. exchamaleonte, vtapud Pliniumleguntur, his verbis: Caput eius & guttur fi roborcis lignisaccen- 
les, — dantur,imbrium & tonitruum concurfus facere, Democritus narrat: Irem iecurin tegulis vftum. 
Heracleo- Reliquaad veneficia pertinentia qua dicit , quanquam falía exiftimantes , omittemus, preterquam 
vbi irrifu coarguendum.  Dextrooculo, fi viuenti eruatur, albuginesoculorum cumlactecaprino 
tolli: Linguaadalligata, periculapuerperij. Eundem falutarem effe parturientibus i fit domi: Si vero 

cbamale- 
entifimi- habet. 

rafcri- 
Zor. 

Super]hi- 

tiofftba- uerfus quartanasilligatur nigralana prima confurz. Pedem é prioribus dextrum , genz pelle illiga- 
maleon- tum finiftro brachio,contra latroeinia terroresq; nocturnos pollere. Item dextram mammillam con- 
pvfus, Vra formidines pauorefáy. Siniftrum vero pedem torreriin furnocum herba,quz etiam chamzleon 
vocetur ,additoá; vnguento in paftillos digeri: eos in ligneo vaíe conditos, praftare (fi credimus) 
necernaturabalijs qui habeat. Armum dextrum ad vinciendos aduerfarios, vel hoftes valere, vtique 
fiabie&os eiufdem neruos calcauerint. Sinifteum , mirum , quibus monftris confecrer , qualiter fo- 
mniaquz velis, & quibus velis mittantur, pudet referre. Omnia dextro pede refolui: ficut finiftro 
latere lethargos,quos fecerit dextrum. Capitis dolores, infperfo vino, in quo latusalterutrum macc- 
ratum fit jfanari. Feminis finiftri vel pedis cineri fi mifceatur lac fuillum , podagticos fieri illitispedi- 

bus. Felle glaucomata & (üffufioncs corrigi prope creditur tridui inunione: Serpentcs fugari 
: ignibus 

inferatur, perniciofiffimum.Linguam fi viuenti exempta fit, ad iudiciorum euentus pollere. Cor ad- 5o 

1o 

20 

3o 

DeChamzl.H.a.eh.Libll — , 

ignibus inftillato: Muftellas contrahiinaquam conie&to. Corpore vetoillito , detrahi pilos. Idem | 

przftare narrant iecur, cum ranz rubetz: pulmone illirum.Prater ea iocinere amatoria diffolui. Me- 
lancholicosautem (anari,fi ex corio chamzleontis herba faccus bibatur.Inteftina & fimum eorum, 
cumidanimalnullo cibo viuat , cum fimiarum vrinaillitainimicorum ianux , edium omnium ho- 
minum his conciliare. Cauda, flumina & aquarum impetus fifti,ferpentes foporari. Eadem medi- 
cata cedro & myrrha, illigataá; gemino ramo palmz, percuffam aquam diícuti, vt quz intus finc 
omnia appareant: vtinamQ; eo ramo contactus effet Democritus, quoniam ita loquacitatesimmo- 
dicas promifit inhiberi: Palam; eft, virum aliás fagacem & vita vtiliffimum nimio iuuandi morta- 
lesftudio prolapfüm, Hucufq; Plinius. Linguachamzleontis geftata cum radice herbas chamzle- 
ontis & cynogloffz,obmuteícere facit inimicos efficaciter, Kiranides.. Dixerunt quidam a/Zar£e (id 
eft, chamzleontis ) decocto fparfo inaquam balnci,viridi colore infici illum quiiimmoratur in bal- 
ncoillo aliquantifper, & deinde paulatim priftinum colorem recuperare; quod quidem ego verum 
eífe nonaffirmárim, Auicenna 4. 6. 2. 5. 

4 ) Chamzleonte mutabilior,X au coyroc eje oA repos, prouerbium, fupra in B.explica- 
tum ett. 

q Alciati Emblema inadulatores: Emblema 
Semper biat, femper tenuem qua ve[citur auram, Recipracat Chameleon, i» adula- 
Et mutat faciem, varios [umttá, colores, Prater rubrum-vel candidum, T TIT NN 
Sic c adulator populari-ve[citur aura, Hiansá, cuncta deuorat. 
Et folum mores imitatur principis atras. vAlbr C pudici nefcius, j 
! 
DE CROCODILO. . 
Cun 

C OCODILY S genus noneft, fed fpecies fimplexintelligitur, vt etíam ferpens: quod ad proxi- 

mumgenusanonymon eft, Ariftor. Atqui Palladius crocodilum lacertam quafi generis voca- 
bulonominat. Etfanévideturomnegenus quadrupedisouipari, aut lacertiaut ranz autteítudinis 
genererecté comprehendi. Hebraicam vocem, nva £oz5, Leuit. 11. Dauid Kimhi interpretatur 
genus Zaxab, id eft;crocodili, quod Arabice Parduz vocetur, Perfa anftulit/azga, ( qua vox ad (cin- 
cum,crocodilum terreftrem accedit, ) Sepruaginta & Hieronymus chamzleon. 3t, z4/, Leuit. 11. 
crocodilum interpretatur D. Kimhi gerefchzit o" "3X7: & R. Salomon, fagez,'&»^n,animal fimi- 
le,zephardea, id elt, rana bufonem forte intelligens: quod quidam hodie congruere putant, quoni- 
am nomenabintumefcendofactum (it. Chaldacus za£a vertit, Perfa Yo ys an aftu. Septuaginta 
crocodilusterteftris, ( malim crocodilus fimpliciter, quoniam additur iuxta genus fuum, ) Hierony- 
musfimplicirercrocodilus, Arabes (aut Chaldzi;)pro a£ videntur z5zé dicere: nam apud Auicen- 
nam legiturlacertum(Pardaz) cffe aldab,vt Belluneníis legit,vetus codex non recte haber athab: (ego 
non 4/dab , (ed (peciem a/dab effe dixerim :nam & in Chamzleonte A. £arduz fpeciem alzab , id cít, 
crocodili effe docui ex R. Kimhi. ybtqhardes, Exodi8. (unt qui pifcem dicant,vt fcribit R. A- 
braham ) quiexiens é flumine rapit homines, (qui nimirum crocodilus fuerit ) qui Arabice vocetur 
noun bualtinficb. Ipfe magis probatranas fignificari. Salomon pagulera "^ o^, & grenolera, 

40 goi xSepruaginta,Iofephus & Hieronymus Beas, tang. Chaldaus vrdeania S" Ay A y. 

bis 

Arabsgepbada y wh. Pería sabfaba Smet, in fingulari za4fe. Chaldzeus & Arabs Hebraicum no- 
men relinquunt, Plalmo 78. Chaldzeus fimiliter interpretatur : Arabs a/zep/ada , vt íüpra.. Laaluka, 
ner ; duas haber filias (clamantes) affer affer, Prouetb. 3o. 4/uFaludzi interpretantur fanguifü- 
gam:Kimhi videtur crocodilum intelligere:dicit enim effe vermem magnumy;qui iuxta fluuios refi- 
deat,& przrereuntes homines iumentad; capiat quorum fanguinem exugar, Munfterus: locusis eft 
de rebusquz non faturantur.. Crocodili quedam fpecies vocaturzezc/ea, (de qua voce pauló mox) 
alia /4rdvz, (de quain Chamzleonte A.)alia zbeferach, (huic fimilis eft Arabica z/&fach paulo ante di- 
&a,) Auicenna 2.2.1. Coruo & crocodiligeneri quod hardeos fiue hardon Graci vocant;amicitia in- 
tercedic, A bertus,fed imperite. Ariftotelisenim verba quzillic tranftulitde cornicis & ardeolg ami- 
citia lant:ardeola autem Grace herodiós vocatur, vndecorrupta vox Jardeos, quam crocodili genus 
interpretatur, deceptus Arabicz vocishardon (imilitudine. 77/za, Auicennz 2.706. crocodilus eft, 
Syluaticus. Idem alibivoceszifrza & al/zf4, crocodilum exponit: Andreas Bellunen(is z/c/a, (aliás 
1em[1.) Cumfint multagenera crocodilorum , omniamaxillam inferioré mouent prater zezc/earz, 
Albertus. Idem alibitencheam non communem crocodilum, fedaliam quandam fpeciem eiusin 
JEgyptoefle aitquod non probo: quxcunq; enim Ariftorclesde crocodilo fimpliciter, cadéomnia 
detencheaipfe (ex Auicenna nimirum) fcribit. Addit, tenchea ZEgyptix lingux vocabulum effe. 
In Arfinoitica prefe&ura mitum in modum colitur crocodilus,& eft facer apud eosin lacu quodam 
Ícor(um nutritus, & facerdotibus manfuetus, & fucbss vocatur ,Strabo. Dubitetautéaliquis facríne 
tantum, an cuiufüuis crocodili nomen apud illos fachus fit: fed commune videtur vel indequód 
vox fimilis eft (cincus, qua Graci crocodilum terreftrem nominant: à qua £/z/a ctiam & fimiles 

Dezomt- 
uibus di- 

atr[is, 

to De Cuadrup. Ouiparis 

Arabicz predi&z nonabludunt,| Crocodili 
JEgyptij cbazpfa (net upon fi a ben legeres,ac- 
cederet voxad Arabicam rez/fai)vocantur: Io- 
nes appellauére crocodilos, illi generi croco- 
dilorum quod apud eos in fepibus gignitur, 
quantum,ad corporis fpeciem , comparantes, 
Herodotus. Cum legiffem apud Herodotum 
in Eutetpe, ab ZEgyptijs olim cbazzp[as appel- 
latos:rogaui T'urcum quendá;ecquid ei nunc 
eflecnominis ? Refpondit: Kizspfac. Iul. Scali- 
ger. Videturautem Herodotusloco citato per 
crocodilosin fepibusnafcentes,fcincos;id eft, 
crocodilosterreftres , autftelliones , aucaliud 
lacerti genus intelligere: vt & Varinus , aut 
quifquis eft à quo ille defümpfit hacc verba, 
Crocodilusanimalculum paruum eft. Scribi- 
tur autem Grzcé Kpoxódtiws , & quándoque 
Kpatodovos , per enallagen literarum , Idem. 
Apud Paulü ZEginetam ye voxpoxodti Ag: legi- Ty 
mus,hoceftfluuiatilesé Nilojad differentiam — . I| | 
terreftrium quos proximénominarat, Aedyí- ||| 
415, ctocodilus,Hefychius & Varinus. In Ni- 
lo funt animalia quxdam ad fimilitudinem 
draconis, vulgó Cocatrix vocant , Haithonus 
Armenus: fübijcit autem ftatim crocodili de- 
Íícriptionem. Albertus & alij Barbari (cripto- 
res Cocodrillum nominant. Germani; lllyrij, 

NUM 

N 

um 
Mee 
I 

» - 
7 t NES 
CONUM 
1 — , 
SS , 

Io 

28 

CEA 

SEEMS 
RES 

SPESE 

ouem 

Dy EE 
m Js 

& aliz gentes, Europz faleem,plerzq; omnes ) p» ID 
BE 1 | U ANS DELI gy N 
crocodili nomen retinent, | MU 7 2 Ee y 
HUP SS dms 
B. | 

-Quibus —— Crocodilum ZEgyptusfert, Ariftot. Cro- 
inregío- codilum habet Nilus , tetra patiteracflumine 
vibus re- infeftum,Plinius. eft enim amphibius,vt in C. 
periantur dicam.Nilus hippopotamos,crocodilosi; va- 
erocodil. ftasbeluasgignit, Mela. Ingenscorum mul- 
In Nil. titudocftin Nilo & ftagnis propinquis , Dio- 
Bamboto dorusSiculus. Mauritania flumina crocodi- 
cZfrice loshabent, Strabo. Bambotumamnisiuxta 
fio, | Adantem Africe montem, crocodilis & hip- 
Darat — popotamis refertus eft, Plinius lib. y. cap. 1. & 
Maurita- Solin.cap.z7. Ibidem Plinius Darat Maurita- 
eieflumi- nic flumen memoratin quo crocodili gigná- 
AE. tur. Scincos in Libya duos cubitos excedere 
Paufanias exiftimat, Hermolaus. atqui Pau(anix locus in Atticis hiceft, Aquaiuxta Atlantéturbida 
eft; «ess T3 amy xpoxód iA ovario ( videtur numerus deeffe in excufis codicibus, Hermolauslegit 
Joly) hen x £d ox s id cft, & iuxta fonté crocodili erant non minores duobus cubitis. (Abrahamus 
Laeícherus vertit , cubito vmo 20m minores ) accedentibus autem hominibus mergebantur in fontem. 

i ui Vndeapparet Paufaniam hic crocodilis proprie dictis , id eft aquaticis vel amphibijs loqui , nonau- ; 

nia. Leva t: NL ; CEU T OMAFE 

Ipipful, £02 deícincis quiterreftres crocodilifunt. In Bithynia Chalcedonisagroffere , crocodilos minutos 
? " "t * "oot l4 * BJ PLN p . 

Sugro Quodamfonte nafci qui í//47?//a dicatur , Strabo meminit, fortafled; pro fcincisaccipit, quóniam 

o» patuos effe tradat, Hermolaus fimili vtfüpra errorelapfus. Syagro maximo totius orbis protionto- 

10 ; j ; ! E E : fo m x . 
lr P rio in Arabiathurifera, propinqua eft infula Diofcoridis ( cuius & Stephanus meminit ) in qua cro- 
? PEN codili & viperz plurimzfunt, Arrianus. Crocodiliin Nilo & alijs quibufdam & Indiz fluuiis ver- 

P fantur, Albertus. Apollonius & focij cum perflumen Indum nauigio veherentur, equos fluuiales 

Inqua. : » 9 TE CNPESSME TEN 3h SR ; 
p d 4j, Complures ferunt fibi occutriffe , multos etiam crocodilos illisfimillimos qui in Nilo reperiuntur, 
funis Philoftratus. 

Species Crocodilum maiorem quanquam am phibium,authorestamen (Ariftotcles) (pe fluuiatilem 

duas. cognominant;ad differentiam terreftris,quiin rerra tantum agit, multo minor, & ícincus etiam vo- 
catur, 

DeCrocodilo. A.B. Lib. II. ? 

catur. aliqui tamenjPlinio tefte, fcincumn à crocodilo rerreftri diftinguunt, quód cutis ci candidior ac 4"^//i- 
tenuior fit, & fquamarum fetaà caudaad caput verfa, |^ Crocodilus , fecundum Arabes,fi pepererit "5e fcin- 
ouain aqua, generaturalius crocodilus ( fimilis ci:) fi veró inripis iuxta aquam, fcincusnafcitur. ^^^ 7€/7c- 
quamobremfertur (cincum effe de femine crocodili , Andreas Bellunenfis. Duo crocodilorum ec-.//^- 
nera Ganges fluuius generat.horum alterinihil nocent;alteri inexorabili atq; immifericordi in quid- P^ c7c- 
libet voraginecarniuori fant. In eorum fummo roftro quiddam tanquam cornu eminet , £lianus. /^ /7 C42 
Plura degeneribuscrocodilorum dixiin AZ. przfertim ex Alberto feu Auicenna, $e 
€ Crocodilus lacettam per omiiia refert,cauda tantum differt , Albertus. € Ad cubitorum lon- Defcri- 
gitudinem decem interdum extenditur, Marcellinus. Ouumnon maius quam anferis edit: maxi- £4? cro- 
jo raum; animal minima hac origine euadit. creícit enim ad quindecim cubita. Sunt qui eum tandiu coZ//. 

augeri,quandiu viuat,confirment, Ariftot. Quidam hoc vnum animal (aliqui etiarn vríam,recen- Lozgitz- 
tiores obícuri ) quandiu viuat, creícere arbitrantur, Plin. Amometusin quadam Libyca vrbe dicit 47 4ecezz 
facerdotes ex laca quodam cantionum illecebris praftri&tos crocodilos decem. & feptem cubito- ve/ gzde- 
rum educere, /Elianus. Excretus ad decem & feptem & amplius cubitos peruenit, Herodotus. c/ cubi- 
Magnitudine excedit plerung; duodeuiginti cubita, Plinius. Plerunque ad viginti vlnas magnitu £ortz e 
dine coaleícit, Solinus. Ifidorus quidem plerag; ex Solino mutuatus non vInarum fed cubitorum apis. 
viginti longitudine plerunque videri fcribit. In tanram magnitudinem Ízpeexcrefcit;vt Pfammi- 

tichi /Egyptiorum regis temporc Philarchus viginti quinque cubitorum dicat vifum fuiffe: rc- 

e;nante Amafide, fex & viginti cubita exceffiffe , Zlianus. Albertus fcribit duos à fe vifos , vnum fe- 

29 decim cubirorum;alterum decem & octo. Ipfe Viennz vidi Venetijsaduectos complutes crocodi- 
loscubitorum fex,& tenellos etiamnum vnius cubiti,lacertis noftratibus grandiuículisadmodum fi- 
1niles,nifi quod colore plerungj funt ffauo, Vadianusin Melam. Petrus Martyr colorem eisflauum 

ttibuitfed ventrem fübalbidum,. Crocodilusà croceo colore di&tuseft;Iidorus & Arnoldus.Colo- Crocodi- 
rem chamzleo mutat,& niger nonlong? diffimiliscrocodilo eft, Ariflort. € Corpus ci totum aípe- [us 2 cra- 
rum,Id&. Chamaleonti afperum cute corpus eft;quale in crocodilis deprehendimus, Solinus. Cro- ceo colore 
codilo fluuiatili cutis eft corticofa,contra omnem i&tumiinuicta, Ariftoteles. Alibietiam corticeeum dius, 
vegifcribit,eod; tam duro & rigido, vt firmiorofleeuadat. Herodotus pellem cis circa tergum im- Cari affe 
penetrabilem effe prodidit , Vallainterprete: Grace legitur, d'épput. Aezrid rey e ppipuror. Squamis zz. 
przdutis oftreorum modototus obducitur, Volaterranus. Cute eft contra omnes ictüs inui&ta, Plin. 

3o Exalibi, crocodilis & duritia tergoris tribuitur,& folertia. Pellis corum rugofa, (afpera, corticofa, )& 
adeofirmavtea quaficlypeo muniantur, Albertus. Circundatur maxima cutis firmitate,in tantum 
vtitusquouistormento adadtos,tergore repercutiat; Solin. Cutim ita validam gerit, vt eius terga ca- 
taphra&ta, vixtormentorum idibus perforentur, Marcel. Venter tantum ei mollior, (quod & Petrus 
Martyrteftatur)qua partea delphinorum quodam genere fauciantur, vt dicam in D. Dorfam (qua- 
misdutiffimis,conchylij ferc duritie, vt. neq; fagittis transfigi poffit,armatur, Petrus Martyr. T'ergum 
& caudajimó tota parsprona,vtipfe obíeruaui, multis corticibus fübrotundis fquamatim compingi- 
tur,& eminentibus ijs fecundum longitudinem exafperatur. lidem adlatera minores funt, minusás 
eminent,in ventre candicantlzuesá; (ant; hoc eft nihil omnino eminent. Tergum& caudam eis 
abomnii&uinui&taspartes,& armatas fquamarum robore teftis cruftisve haud diffimilium : ven- 

40 trem veró molli & tenui efTe cute T entyrita (ciunt, ZElianus. € Crocodili ( forteabundat hzc vox) 

velpa volans,aut fanguis crocodili, hominem noxium aut cedem ( percufforem aut fanguinem ) fi- 
gnificant, Orus 2.2 :.vtipfetransfero : Mercerus & Trebatius interpretes aliter. j 

$ Crocodilo fluuiatili oculi fan fais, (failli) Ariftot. 8: Herodotus. Oculi hebetes , ZElianus. Doy. 
Vifas 1n aquahebes, extraacerrimus, Ariftot.Quadrupedes qua oua pariunt, vt teftudines, croco- ptioparti- 
dili, palpebram inferiorem tantum habent (ine vlla nictatione, propter oculos praduros, Plinius. um. corpo 
4Egyptij crocodilum folum exijs quz: degunt in humido, à fronte tenuemac perípicuám quandam ,;; 
pelliculam deducere tradunt, & vifum obtegere, Cxllius Calcagninus ex Plutarcho ni fallor. 

Lati ; 
HE : : mm Oculi. 
capitis eft, Kiranides. Roltro porcino, Petrus Martyr. 4 Crocodilus fluuiatilis folus anima- enaxille 

lium maxillam füperiorem mouet, Ariftot. Redditautem huius rei caufam depattib. animal. 4.11. füperioris 
jo quoniam pedesad capiendum retinendumá; inutiles habet: parui enim admodum funr. itaque ad Tofu. 

huncvíum naturaos ei propedibus vtile condidit.ad retinendum veró,vnde i&tusinferri vehemen- 
tius potefb;inde motus commodiusagitur.infertur autem vehementius de(uper,quàm de parte infe- 
riore. Ergo cum vtriufg; tum capienditum mordendi vfus ore adminiftretur, magis autem necefíTa- 
rium retinendi officium fit,cui neq; manus fintnec pedes idonei,commodius huic e(t mouere fa pe- 
riorem maxillam , quàminferiorem , Hzcille. Inferiorem maxillam folusanimalium non mouet, 
fcd (aperiorem inferiori admouet, Herodotus, Plinius, Solinus, Marcellinus. Vnum hoc animal 
fupcriore mobili maxilla imprimit morfum, Plinius. Cum fint multagenera crocodilorum , o- 
mniamouent mandibulam inferiorem przter tencheam : & ideo hocanimaleft fortiffimi morfus, 
Albertus. ldem .alibivi(osfibi fcribit duos crocodilos qui mandibulam inferiorem mouctinr. Ft 

, rurfus alibicrocodilum marinum (non fluuiatilem)fe vidiffe , maxilla inferiore mobili. Ad marini 

Ligua. 

Dentes. 

Spina. 
Rucas 
oris, 
Liez. 

Cauda. 

r7 
Pedes e 

EFHFA. 

Vues. 

n De Quadrup. Ov uiparis 

quidem crocodili differentiam Niphus etiam ab Alberto perfüafus, crocodilum fluniatilem aliquá- 
do ab Ariftotcle cognominari putat: Ego veró non quia marinus fit vllus crocodilus, ( nifi quod 
forte ctocodilo fimile in mari eft animal , alteriusgeneris,) fed ad differentiam terreftris fluuiatilem 
ab Ariftoteledicicenfeo. Crocodilo vnico animalium fuperior maxilla mobilis vifitur ,inferiori 
interim cumtemporum offibus adeó vníta,, vt netantillum quidem moueti queat ; ipfaqüe duos fi- 
nus nancifcatur, quibus fuperior fingulis vtting; tuberculis latis nec noftris admodum diffimilibus 
inarticulatur , magna ex partelacertarum teftudinumque inferiori maxilla eleganter refpondens: 
quemadmodum etiam totus crocodilus imagine(non autem magnitudine & geniculatis caudz tu- 
beribus)lacertx fimilis vifitur, And. V efalius. € Crocodilus fluuiat.lingua caret, Ariftot. Diodorus 
Siculus, Marcellinus. Linguam non habet,Solinus: neq; vllum eius fignum , Albert. Soli croco- 
dilo ex omnibusferislinguainnataoneft, Herod. Vnum hoc animal terreftre lingua víu caret, 
Plin. Etalibi, Crocodilis linguatotaadhzrer. Aquatilegenus (inquit Ariftot. de partibus animal. 2. 
17.) breui tempore fentit fapores, hinc fit vt profui vfus breuitate linguam parum difcretam habe- 
ant, raptim enim füummaá; celeritate cibus ad ventrem ingeritur , quodimmorati faporibus perfru- 
endis nequeant, humore interlabente.Crocodilis nonnihil caufzead cius partis vitiationem affert et- 
iam immobilitas maxillz infetioris.lingua enim inferiori anne&titur maxillz,quamilli quafi contra 
habent füperiorem. Cateris enim füperiorimmobiliseft. Ttaq; vtad fuperiorem non habent,quód 
cibiaditustollitur: fic ad inferiorem carent , quod fuperior quafi translata in locum inferioris eft, 
Accedit ad hac genus vitx , quam morepifcium agit, cum tamenipfe terreftre fit. itaq; vel ob eam 
rem inexplanatam hanc partem habeatneceffeeft. Etrurfüsciufdemoperis 4.15. Quadrupedes o- 
mneslinguam inorecontinent,excepto vno crocodilo fluuiatili.huncenim nen nifilocum tantum- 
modo lingux habere putauetis. cuius rei caufaeft, quod idem & tetreftris & aquatilis quodammo- 
do eft. ergo vttetreftrislocum obtinetlingua, vt aquaticus elinguis eft, € Denteshabet magnos 
exertosás, Ariftot.Diodorus Siculus, & Herodotus. Valla pro voce» iódbyrus, reddit prominen- 
tes atque ferratos , cum vox Gracca prominentestantum fine exertos fignificet, quales in apris fpe- 
&antur. quanquam in hís duo tantum extra os eminent furfum: vt in talpa totidem deorfum,in cro- 
codilis vero plures é fuperiore maxilla deorfum prominent , ita vt etiam ore claufoforis fpectentur, 
& quidem anteriores omnes, poftremi aliquornonirem. Verum eft tamen fimul etiam xa p»fapó- 
Joyzuz cfle,id eft ferratis prziditos dentibus crocodilos : quanquam fcio Ariftotclem Ícribere nullum 
animal fimul & ferratis & exertisdentibuseffe. Dentes crocodilo albent, feri, oblongi, Petrus 
Martyr. Dentes habet magnos pro portione corporis & prominentes, Herodotus. Canini dentes 
crocodili febres ftatas arcent, thure repleti. funt enim caui , Plin. Vnü hocanimal (uperiore mobili 
maxilla imprimit morfüm , aliás terribile, pe&tinatim ftipante fe dentiü ferie, Plin. Solinus. Ordine 
dentium pe&inato,perniciofis morfibus quicquid tetigerit pertinaciter tenet, Marcellinus. Den- 
tes eius fortiffimi funt, Albertus: nec non acutiffimi, & modicé recurui, vtinca tulo animaduerti; 
Herculem Ion Chíusinquit habuiffe dentium tres ordines od oy e guinyorOioir, multi etiam croco- 
dilum, quidam veró & cete; Io. Tzetzes Chiliade 3.115. Ego nihiltalein crocodiloreperio. Den- 
tes poffident fexaginta, ZElianus, & recte quidem, vt & ipíe numeraui. € Sexaginta vertebras in 
fpina habent, quam totidem netuis alligatam effe ferunt,ZElianus. 4 Ri&tusoris eius víque ad 
locum aurium patet, fiaureshaberet, Albertus. Crocodilis quibufdamin Gangefluuio in fummo 
roftro quiddam tanquam cornu eminet, JElianus. € Crocodilus minimum habetlienem, A riftot. 
Lienem quidam putant ineffe oua parientibus admodum exiguum:ita certé apparet in teftudine 
&crocodilo, & lacertis & ranis, Plinius, Crocodilo teftes intus adhaerent lumbis, Ariftoteles. 
Caudam habet oblongam,eadem feré quareliquum corpus longitudine,quod in catulo obferua- 
tum mihieft. Eam fimiliter vt dorfum corticesvalidi & eminentes exafperant muniuntáy parte pro- 
na & ad latera: nam inferne lxues tenuioresQ; fant. Crocodilus lacertam refert, nifi quod caudam 
non habetadeó rotundam (nonita geniculatis tüberibus diftin&am, Vefalius,) & pinnasin eadem 
habet,Albertus. Egopinnam ineffevidiin catulo per fex aut feptem digitos extenfam vfqy ad par- 
tem poftremam. Crocodilus (alis Cordula, Kepdiov, quod magis placet, hzcenim parua ad filu- 
rum dici poteftjnon crocodilus) natat pedibus & cauda, quam fimilem filuro habet,quoad paruum 
magno licet conferre, Ariftor. Crocodilus eft caudabreui, (longa, vt Kiranides fcribit) craffain 
turbinem à corpore definenti , non vti in cxteris quadtupedibus, fed vii in pifcibus cernimus : la- 
certis breuibus ,vnguibus rapaciffimis. Vrfinas diceres crocodili manus pedesque, nifi huic eflent 
fauammei,illiautem villofi, Petrus Martyr. Non habere eum vnde egerat ni(i per os,quidam tradi- 
derunt,Idem. Crocodilum habet Nilus quadrupesmalum, Plinius& alij. Ouiparis quadrupedi- 
bus,vt crocodilo,lacertz, & reliquis generis eiufdem, crura tum priora, tum etiam pofteriora retro- 
fle&untur,pauluminlatus vergentia,Ariftor. Homini genua & cubita contraria: item vrfis & fi- 
miarüm generi,ob id minimépernicibus: oua parientibus quadrupedum crocodilo,Plin. € Vn- 
guibus(vnguium immanitate, Solinus) armatuseft,Plinius. Vngues robuftos habet, Ariftot. & He- 
rodotus. Quód fi vtarmatus eft vnguibus, haberet etiam pollices ,ad euertendas quoq; naues fuffi- 

ceret,viribus magnis, Marcellinus, Crocodilus 

20 

o 

V 

40 

De Crocodilo. B.C. Lib.II. U 

C. 

Crocodilus quanquam ambigentis fie ambigui vi&us animaleft, ab Ariftoteletamen & alijs De zatu- 
fluuiatilisferé cognominatur , ad differentiam terreltris , qui perpetuó in terra degit. Terreftris & raus 
aquatilis eft, Herodotus. Affuetus elementisambobus , Marcellinus. Vitaciin aquatcrra(; com- corporis 
munis, Plinius. Quadrupes eft malum, & terra patiterac flumine infeftum, Idem. In terra & in flu- E 
mine patiter valet, Solinus. Crocodilus greffilis eft, & degit quidem in fluido, victumd; inde emo- £z». 
litur: fed aerem non humorem recipit, & foris parerefolet, Anfto.— Humore vt nec prorfus caré- Crocod;- 
te poffunt, ita nifi aliquando refpirant , inipfo füffocantur ldem. Diesinterra parte maxima agit, /zsauQí- 
noces in aqua tepotis ratione: tepidiorem enim aquam experitur quàm aerem, Ariftot. Dies uos. 

10 interra agit, noctes inaqua, vtrunque ratione teporis , Plin. Plerunquedieiin ficco agit, fed totam 
noctem in flumine,quod calidior aquafit quàm nocturnus aerferenus & rofcidus, (Sepiusere eov $2 621 
qo UJ op miis T. edente xs) 735 dpóct,) Herodotus. No&ibus quieícit per vndas , diebus humi veícitur, 
confidentia cutis validiffimz , Marcellinus. Noctibusin aqua degit, per diem humi acquiefcit, So- 
linus. € Perdieminterra quiefcit ,& ad Solemiacetadeó immobilis, vt qui confuetudinem eius 
nefcit, mortuum putet, Liber dc nar. rerum & Albertus. € /Ecyptij Sclisortum hgaificantes , ge- Egypt 
minos oculoscrocodili pingunt. &edYzep( lego, vzreidYl coe3 ) maios ovd arcos Cit od 6S tal oig falis oriz 
Qu0G awa.qudrorras, hoceft, vt egointerpretor, Quoniam ante omne reliquum corpus oculi huius fe- per gemi- 
rz exprofundoaqua emicant, (emergunt.) Aliter Mercerus , & aliter quam ille T rebatius vertit, zos Doubs 
vterq; (meoiudicio) deceptus. Leguntur autem hac in Hieroglyphicis Hori. Etrurfus, Occafüm crecodili 
1o fignificantes,crocodilum capiteinclinato pingunt: &vrevroxor 2 t2) ys mop epi ro Cav. 'rebatius in- frzzificar, 
epté vertit: Eftenim hocanimalrotundum & promiícué partit. Decepit eum vox xemog« , libidi- irn DtCA- 
nofum aliás fignificans: qua hocinlocoidem quod xexu?; eft,id cft capite deorfum inclinato. Met- for per 
cerus quoq; non minus inepte, Adpartum enim facile, &ad Venerem procliueeft hoc animal. Ac- caput £its 
qui auroToXor Vox corrupta videtur ;pro qua legerim xe aut zemuzo», vel aliquid fimile. tali zzciza- 
enim fitu, (nempe capite decliuiorejaquam verfus,reliquo veró corporealtiore & ab áquaauerío,)in zuz, 
ripis crocodilumiacere conijcio, vt facilius & promptius cüm respottulat in aquamtetgatur. Et 
fanécum vt Orientem fignificent caput eius & oculos fuperiore quam reliquum corpus ficu ex aqua 
emergentis pingant, par eft ad Occidentem denotandum co habitu pingiquo vifiturcum fe mer- 
gerepara. — $4 Hebetesoculoshocanimaldicitut habere in aqua, extra acerrimi vifus, Ariftoteles 77/2. 
3o & Plin. Interaquas czcus, fub dío (c; 5j ejej) perípicaciffimus, Herodotus. In aquaobtufius vi- 
det, in terra acutiffime, Marcellinus& Solinus. Faba nafcitur & in 4Ecypto fpinofo caule: qua de 
caufa crocodili oculis timentes refugiunt, Plinius. qd Propter breuitarem pedum piger eft, Alber- Zzceffos. 
ttis. Siperíequantur quempiam, verterefenon poflunt, fed folum rectà procedere queunt, vnde 
pluribus occafio fugz haud dubia, Cardanus. Ex cauernas fübeuniibus quadrupeda eademque 
ouipara, ( vtcrocodili, lacerta , ftelliones, & teftudinum genera,) omniaàlatere cruraadiuncta , & 
fümmam terram obradentia habent, eademá; in obliquum dctorquent, quoniam ita formata víui 
funtad commodius fübeundum,8zad ouorum incubatum atque cuttodiam peragendam. Cum igi- 
tut extroríum pateant, necefleeft vt femoribus contrahendis, & fub fe condendistoro corporc ia 
füblime fefe efferant. quod quidem corpus cum ita fe moueat, fieri non poteft vt crara aliter inde- 
42 &anturquamextroríüm , Ariftoteles in libro Decommunianim.greflü. € Mentibus quatuorfri- eeXeía. 
idiffimis latent crocodili, nec interim quicquam edunt, Ariftoteles. Quatuor menfes hyemis in- 
edia femper tran(mittere dicitur hocanimalin fpecu, Plin. Quatuor mentibus hybernis (à ceepru 
bruma, Solinus ) nihil omnino edit , Herodotus , Marcellinus. ' Crocodilus latecquadraginza dies, 
Suidasin qoxitsvór.. ZElianus fexaginta dieseum quotannis inlaribulo fine vllo cibo quietcere pro- 
didit, eundem numerum fexagenarium in multis etiam alijs eiattribuens.. Crocodilus & re(tudo 
latibulis quidem fe condunt , fed (ene&am non exuunt, ZElianus & Suidasin poids. € ZEgypuj Hayptj 
cum fignificant tenebras,crocodili caudam pingunc.neque enim aliterad exitium & internecionem 24/22: 
perducit crocodilus quodcunq; apprehenderitanimal, niti cauda prius cfam , inualidum reddide- cds ze- 
tit. nang; in hac corporis parte pra:cípua eft crocodili visac robur, Orus. Non folum homines com- zebra , 
jo edit, fed & cxtera terreftria animantia flumini appropinquantia vnguibus grauiter diícerpir, erocodzl 
Diod. Deuorant equos & homines, & quodcung; animalin flumineaur füper ripam inuenerint, caudazz 
Obícurus. Crocodilus vitulum aliquando matri ( vaccz) ereptum in fluuium defert, Sylaat.. INe- pizeuzt. 
alcesafellumin]littore (ripa Nili) bibentem pinxit, & crocodilum infidianrem ei,Plinius. Satiati pi- Zzfeffatze 
Ícibus quafi fomnolenti caput ingeruntripis, Albertus. Hunc(aturum cibo piícium;& femper eícu- 4Zora7z 
lento orein littorefomno datum, trochilusparua auis inuitarad hiandum, &c. Plinius. Canes cro- azizzati 
codilorum metu e Nilointranfcurfutantum rapiunt porum , vnde natum prouerbiam , Vt canis é c?-vera- 
Nilo bibic&fugit. Luto pafcitur, Arnoldusde Villanoua. In Artinoitica przfectura crocodilus (a- citer. 
cer à facerdotibus nutritur panc, carne & vino, quaa percerinisafferunturad eiufmodi fpectacu- Cr£zs. 
lum venienribus. Sunzquiplacentasetiam, & carnesaffas & multum eisafferanr, Strabo. ZEeyptij Fercusai- 

hominem comedenem fignificant crocodilo hiante piéto , Orus,. 4 Crocodilusfeecunduate ex- 727. 
isi b 

14 De CQuadrup. Ou uiparis 

Incabitus cedit, & (ingulisannis parit , Diodorus Siculus. ZEgyptij tum aliás , tum foecundum fignificantes, 
& exclu- crocodilum pingunt. eftenim feecundum (zvAóvewoy) animal, Orus. Pariunteducantáy irificco, 
ffo euaris. Ariítot. Teftudines & crocodilos dicunt cum in terra partü ediderint,obruere oua,dcinde difcede- 
re, ita& perfenafcuntur & educantur;Gillius non citato authore.Illi quidem quos nos legimus,non 
fpontefed incubitu, oua crocodilorum excludi teftantur.. Oua patit interra crocodilus excluditá;, 
Herodotus. Tamterreftres quàm fluuiatiles crocodili fua oua terrz gremio committunt, Ariftor. 
Sexaginta dies ventrem ferunt, fexaginta oua totidem diebus ex fefe pariunt , totidemá; dies hzee fo- 
uent. Curatio partus ab eifdem fexaginta diebus peragitur , ZElianus. Crocodili vicibus incubant 
mas & foemina, Plinius. In partu fouendo mas & foemina vices feruanr, Solinus. Crocodili oua 
temporeanni (calore fcilicet mediocti ) concoquuntur& perficiuntur: vt etiam ftirpes non germi- 
nant nifitempusidoneum, quo concoquatur alimentum,accedat, Ariftot.Problem.2.26. Ouafex- 

On^. 
aginta complurimum parit,maximumd; animal minima hac origine euadir. ouum enim non maius 
uàmanferis, & foetus inde exclufüs proportioneeft. Suntqui eum tandiu augeri, quandiu viuat, 
confirment, Ariftor. Paritouaquanta anferes (quod Solinus etiam & Marcellinus fcribunt) nec 
Incrt- — aliud animal ex minori origine in maiorem creícit magnitudinem , Plinius. Exomnibus cognitis 

senum. animalibus hoc maximum exiftitex minimo: (i quidem oua gignit haud multó maiora anferinis , & 
proportioneoui foetus excluditur. excretus ad decem & feptem & amplius cubitos peruenit, Hero- 

dotus& Diodorus. Inter aquatilia crocodilus ex minimo maximus euadit, vt ex volucribus ma- 

"3 na ftruthio, ex quadrupedibus elephantus, ZElianus. Quidam hoc vnü animal quandiu viuat cte- 
Nidi vUi (-erearbitrantur. viuitautem longotempore, Plinius. Oua exclu(ía extra eum locum transferens, 
iaeubant. (eg perincubat;prz diuinatione quadam,ad quem fummo auctu eo anno cgreffürus eft Nilus. Me- 
taturlocum nido naturali prouidentia:necalibi fcerus praemit, (videan prom legendum.quanquam 
Pliniusalibiexclufatransferriait,) quàm quó cre(centis Nili aqua non poffunt peruenire , Solinus. 
Crocodilorum partus ( inquit Plutarchus inlibro Vtraanim.) cztera quidem fimilia habet teítudi- 

num partui marinarum: locum veró quem excubatui defignat quibáfnam conijciat modis, ratioci- 

nio humano nullo deprehendi poteft. vnde nec humans fed fatidicze cuiufdam facultatis illam be- 

ftiz prxdictionem efle putant. Necaltiusenim necinferius, fed eo przfertimloco ponit oua, quo 

fummo Nilusauctu, co quidéanno terram abluturus conditurusá; peruadec. Ita; qui rufticus prior 

incidit, locum notat, acífummum czteris nunciat fluminisincrementum. Adcó verolocum com- 

metitur, vt eoaquisoperto, non opertusipfe incubet, Hzcille. Noftratesfimilia quzdam de fibri 
domicilio (cribunt,quod ita ftruat, vt pars dimidia aquam conrinear, altera füpra aquam extet.quod 
fiagricolz domicilia corum altius pofita viderint, in montibus ferunt: fin humilius, in vallibus, Ex- 

Cfi). — clufiscrocodili catulis qui(quisemergit protinus, nihilautem atripiteorum qua forte occurrerunt, 
acneque vel ranam vellimacem velfeftacam vel herbulam populatur,ore lanians, eum morfu ma- 
ter repentenecat: feroces contra ac ftrenuos amat colitá; iudicio, quod mortalium fapientiffimi 
coníüeuerunt, non amans affe&tu, Plutarchus in eodem libro, & /Elianus cuius verba in D. refe- 
ram. Eftetiam admiration beftijsaquatilibus his quz gignuntur in terra, veluti crocodili , aquati- 
lefque teftudines. ortz: enim extra aquam, fimul ac primum niti poffunt, aquam perfequuntur,Gil- 
lius. Crocodilorum &evoxía , id eft ouorum partus circa Nilum , vernum tempus indicat , Heliodo- 
rus. Ouaplurima ('QGyeup?») ctocod. parit: quz vt primum exclufa funt, aculeatus quidam fcor- 
piusabeis (exipfo crocodilo, 4lianus) prorepit,à quo ille leraliter ictus interit, Philes. Crocodili 
multiplicarentur nimis plaribus ouis cditis: fed non nifi iuxtaaquas viuere queunt: amphibi; enim 
funt,& prater id iniurijsaquarium obnoxij,Cardanus. Scincus eft guazi/ (lacertus) Nili: & putarunt 
aliqui hunc effe faetum crocodiliin campos, (terreftrem,) Auicenna. € Crocodilus longo tempo- 
Vite lon- re viuit, Ariftot. & Plinius. Longitudine vita: hominis fermé eft, DiodorusSiculus. Annos viuit 

gitudo. — fexaginta, ZElianus, 

Verepa- 
fiunt. 
Scorpius 
eX 0Us. 

D. 

Deanimi Crocodylus natura timidus improbus , malitiofus , fallax cum ad rapinas faciendas, tum ad 
ajfectibus comparandas infidias acerrimus & prompriffimus exiftir, ZElianus. Sunt qui fübtilitatem animi 
(i morib. conftarenontenuitate fanguinis putent , fed cute operimentisd; corporum magis aut minus bruta 
Timidà effe,&c.ceu veró non crocodilis & duritiatergoris tribuatur,& folertia, Plin. Crocodilus diuinatio- 
animale? nequadam oua füaextra eum locum transferens, ad quem fummo auctu co anno cgreflurus eft Ni- 
improbi. lus, (croperincubat, vc pluribusdixiin C, Cum ex fefe pepererunt, hoc experimento legitimum ab 
eSuom- fpuriointernofcunt, vt fi quid fimulatqueexclufus eft, rapuerit , in reliquum tempus in crocodilini 
dolegiti- genetisnumerolocod; à parentibus ducatur : (inignauia eum ip(um tardauerit, ad comprehenden- 
sos catu- dam alicunde aut muícam aut lacertulas (culicem, mufcam, autlocuftam, Io. Tzetzes) eum parens 
losfuosà. tanquamàfedegenerantem ,nihilá; ad fe pettinentem lacerat: atq; tanquam ad folis radios aquilae 
fpariisin- faorum ingenuitatem experiuntur, fic celeri alacritate prdam capiendi j fuos probant , ZElíanus &z 

termofcat, Plutarchus, cuius verba precedenu cape recitaui. Idemafpidesetiam , cancros, & teftudinesin 
| 4Egypto 

IOÓ 

26 

40 

je 

DeCrocodlloC.D. Lib.IL — 5 

Egypto facere /Elianusalibi fcribit. Efi eis pietas crocodili, aftutia byene, Mantuanus. In partu fo- Piet 
uendo mas & foemina vices feruanr, Plin. & Solinus. EVER 

q Crocodilis hiantibus trochiliaues inuolantes (à carunculis qus inhzferint, roftro ) dentes e afi 
depurgant. & crocodilusfentiens fecum commodéagi;nihil nocet: (ed cum egredi auem vult , cer- 7, meh x 
uices mouecne comprimat, Ariftot. in hiftoria anim.& in Mirabilibus. Crocodilus itaimmobilis ad UR ua 
Solem iacet vt videatur mortuus, (fomnum fimulansaues hiatu fuo pabuligratia inuitat) quo tem- 7j, S 
pore ci hianti auiculz quedam dentes purgant, quas osconcludens deglutit, Albertus & Author Lodil/ cum 
libride nat. rerum ex Ariftotelis verbis ( vtapparet ) nonintellectis. T rochilusauicula breuis eft. ea £rochilo 
dum reduuias (reliquias. reduuias conchyliorum fupra dixerat Marcellinus minutias ) efcarum affe- ( 

to cat, osbelluz huiuíce paulatim fcalpit, & fenfim fcalpurigineblandiente aditum fibi in v(que fauces 
facit: quod enhydrus confpicatus , alterum ichneumonum genus, penetrat belluam , populatifque 
viralibus,erofa, exit aluo,Solinus, & alij vtin Ichneumone recitaui. Ab omni maximé commercio 
abhorrens, marinorum fluuiatilium lacuftriumá; omnium maxime feruscrocodilus, vltro fetam 
miranda cum gratia trochili congreffibus prebet. Auicula trochilus eft circum paludibus & fluuijs 
vicinos locos apitans, crocodili fatellesparafitusQ; , non domi, fed reliquijs huius vi&titare confueta; 
Hazcvbiftertenti crocodilo ab Ichneumone luto in hocfepugilisin ftararmante, patari infidias a- 
nimaduertit, aduolat, fomnum difcutit, voce partim, partim vellicatu roftri. Hoc illeofficio fic de- 
mulcetur. patefa&to deinde ri&u intra fauces admittit, titillari & inter fepta dentium carnestoftro 
leniterexcerpi mirifice gaudens. cuius voluptatis cum fatur eft, ac os colligere iam & rictum clau- 

xo dereparat, inclinata paulum fuperiore mandibula przmonet, totam vero non ante demittit, quàm 
euolaretrochilo quoq; collubitum videatur, Plutarchus in libro Vtra animalium;&c. & ZElianus de 
animal.8.25. Crocodiluscumin aqua vitam degat , os fert introrfum hirudinibusrefertum. Poft- 
quam igitur ex aqua in terram egreflus eft, ac deinde hiauit: (emper enim feré hoc ad zephyrum 
(Solis radiosintuensadueríos maxime, ZElianus) facere folet : tunc in eius os trochilus penetrans de- 
uorat fanguifügas. qua vilitate delectatus crocodilus , nihil omnino trochilum lzdit, Herodotus, 
ZElianus,Philes. Sed cum multa finttrochilorum genera & nomina; haudquaquam cum ijsomni- 
busamicitiam colit crocodilus; fed cum folo nuncupato cladoryncho, (cladarorynchum legit Her- 
molaus in Plinium 8. 25.) qui nulla offenfione hirudines ei legere poteft, Elianus. Vlrerius naui- 
gantes , quam plurimos crocedilos ad Infularum ripas in medio Niliad folem aperto ritu aprican- 

3e tcs confpeximus, quos auiculz turdi fcré magnitudinis inuolantes, poft breue temporis fpatium 
euolabant. Mihi vero eius rei occafionem inquirenti refponfum fuit ; faucibusac dentibus Croco- 
dili excontinua animalium ac pifcium voratione perpetuo remanere defixz carnis reliquias , quae 
putrefa&a vermiculos creat , à quibus magno cruciatuafficitur. Auiculz autem vtinter volandum 
vermes confpiciunt, ijs ventrem expleturz rictum inuolitant. Àt crocodilus vc vermes exefos per- 
cipit, contracto rictu volucresabforbere nititur, fed acuta quam fupra caput gerunt fpina pun&tus ri- 
&um diducit , fimulac dimittit. Leo Africanus. 

4 Crocodili qui in paludibus manu Ombitarum factis nutriuntur, eis domeflici & vernaculi Crocodili 
funt, & feappellaritesintelligunt. Capita idcirco hoftiarum eis edenda obijciunt, quod eaipfinon 4544 0- 
comedunt, ZElianus. Alibitamen,In Ombitis ( inquit) vel Coptitis, vel Arfinoitistutum non eft Jz/z: e? 

o aut pedes lauare, aut aquam haurire: fed neg; in ripisinambulare; nifi famma cautione,liberum cft. 4Egyptios 
Et rurfus , Belluasetiam in eosipfosà quibus beneficium acceperint , vehementer gracas effe, tefti- 4/77/fic; 
monio funt vel Zgyptiadmodum fera animalia, feles , ichneumones, crocodili: Crocodili locis e? 742- 
quibufdam ZEgypti (acerdoti man(üetos fe exbibent , propter cibi curam quz ibi infamitur, Arifto- fuer, 
teles. Sacerdotum clamantum non folum vocem agnofcunt, contrectariá; fuftinent, fed aperto 
ri&upurgandos manibus dentes & linteolo detergendos praebent, Plutarchus in libro Vtraanima- 
lium, &c. Sxuientes femperha:fera,quafi pa&to fcedere quodam caftrenfi pet feptem ceremonio- 
fosdies mitefcuntab omni (uitia defcifcentes , quibus facerdotes Memphi natales celebrant Apis, 
Marcellinus& Plin, VideplurainZ. quàm familiariter crocodilià f(acerdotibus in Egypto tra&en- 
tur. Plutarchus (inlibro Vtraanimalium,&c.) commemorat quendam nomine Philinum, qui ZE- Egypzj . 

jo gyptumobiuerat, fibi narraffe , fein oppido Anteo ( Antzi ) nuncupato, aniculam infpexitle, fimul zapacezz. 
cum crocodilo in le&ulo dormire, cidemá; huncporre&um adiacere, Gillius. € Zeyprij rapacem uz zfa- 
autinfanum fignificantes , crocodilum pingunt. is enim fi quandoa petita rapina prohibeatur, in fe- z2477 /7- 
ipfum iratusfuriOrus. € Ad hanc rationem de Niloaquá haurientibus crocodili abftrufas infidias zz/fican- 
inftruunt: nam per virgulta, quibus füntte&ti, & intuentur, & fübter eai p(a natantes, & ic operti, fe zes, croco- 
ad littus magnis faltibus incitant, confeftimá; ex virgultorum latebris erumpentes ,aquatores dum Zu piz 
aquam hauriunt violento raptu interceptos deuorant: quod quidem ipfum crocodilorum malitiam gw. 
& fraudem facile oftendit, ZElianus. Errurfus; Ad comprehendendos homines, alia(ve beítias, Crecodilé 
crocodilo hzc eft malitia &z veteratoria, vt quá nouérit eos in lumen deícendere,, vel ad aquatio- rapacitas 
nem, vel ad conícenfionem in naues, viamore, quod quidem ipfum multa compleucrit aqua, de e verfu 
nocte tnadcfaciat , praecipitem efficere ftudens; quo faciliorem fibi captu fora reddar. ij fané zia. 
4:11 ) / ) 1J 

& —— De Quadrup. Ouiparis 

quoniam lubricum gradum füftinere non queant, przcipites aguntur , & crocodiliimpetu eorripi- 
Crocodsli untur, & deuorantur.. Crocodililachrymz , KeoxoJe/As 2 éxpua, proucrbium eft de ijs qui fefe fi- 
hchry- — mulantgrauiterangiincommodocuiufpiam, cui perniciem attulerint ipfi, cuive magnum aliquod 
za.Pro- malum moliantur. Suntqui fcribant, crocodilum confpe&o procul homine, lachrymas emittere, 
urbium. atq;eundem mox deuorare. Alij narranthanc effe crocodili naturam , vt cum fame ftimulatur , & 
infidias machinatur ,os haufta impleataqua , quam effunditin femita , qua nouit aut alia quxpiam 
animantia, authominesaquatum venturos,quo lapfos ob lubricum defcenfum, neq; valentes aufa- 
gere, corripiat, correptosq; deuorer. deinde reliquo deuorato corpore, caput lachrymis effufis ma- 
cerat, itaq; deuorat hoc quoq; , Erafmus. Crocodilus hominem quoque cum poteft interficit, (ed 
cundem poftea, vt dicunt quidam, deplangit, Albertus. Crocodilum folum ex brutislachrymari 
quidam tradunt, Petrus Martyr. Ipfi, quorum vanitasridetur, ZEgyptij, nullam belluam;nift ob ali- 
uam vtilitatem , confecrauerunt: velut crocodilum , quód terrore arceat latrones , &c. Cicero. 
&recedili & Crocodilus omnem ftrepitum perhorrefcit, humanam vocem contentiorem extimefcit: cos à 
timidi. quibuspauló confidentius inuaditur, reformidat, ZElianus. Audax monítrum fugacibus, vbi auda- 
«s. cem fenferittimidiffimum, Marcellinus. Tradiderunt aliqui fugere crocodilum fi re&o oculoin- 
fpiciatur: fequi veró fi meticulofum obuium fenferit;ac interimere, Pet. Mariyr. Fugax animalau- 
Dc Ten- daciaudaci(fimum timido. Necillos l'entyritz (dictiabinfula 'entyri quam habitant, Hermolaus) 
qritá — genctisaut nguinis propinquitate füperant, fed contemptu & temeritate. Vltto enim infequun- 
erocodilo- carfuügientesá, iniecto trahuntlaqueo: pleriq; pereunt quibus minus przfens animus ad perfequen- 
rum'vi- dumfuit, Senecalib. 4. Natur. quaft. In infula Nili Tentyri nafcentes tanto funt crocodilisterro- 
éloribus. ri, vt vocem quoque eorum fugiant, Plinius. Ecalibi, Quin& gens hominum efthuic beluz ad- 
uerfain ipfo Nilo Tentyritz, ab infula in qua habitat appellata. Menfura eorum parua , (ed przfen- 
tiaanimi in hocrantum víu mira. Terribilis hzc contra fugaces bellua eft; fugax contra infequentes: 
fedadueríamire folihiaudent. Quin etiam flumini innatant, doríoá; equitantium modoimpofi- 
ti, hiantibus refupino capite ad moríüm addita in os claua, dextra ac laua tenentes extrema cius 
vtrinque, vt frenis in terram agunt captiuos: ac voce ctiam folaterritos ; cogunt enomere recentía 
corporaadfepulturam. Iraq; ei vniinfülzzcrocodili non adnatant: olfa&tud; eiusgeneris hominum, 
st Pfyllorum ferpentes fugantur , Hzec ille & Solinus. Tentyritz omnibus modiscrocodilum exo- 
fum habent, inueftigantatq; occidunt. Sunt quidicant quod quemadmodum Pfylliapud Cyrena- 
icam regionem naturalem quandam vim habent contra ierpentes, fic & T entyritae contra crocodi- 
los, vcnihil ab eis patiantur, fed intrepide natent , & aquam tranent, alio nemine audente. Cumque 
crocodili Romam allati effent vt viderentur, T'entyrite eos íequebantur. facta cftillis pifcinaquz- 
dam ,& foramenin vnolaterum , vtexaquainapricum egredi poflent. T'entyritz aderant, qui eos 
interdum rete educebant ad Solem, yr a fpectatoribus viderentur, interdum in aquam intrantes 
rurfum eosin piícinam retrahebant, Strabo. — l'eteryntz ( T'entytita:) (ic nuncupati Zgyptij, qua 

ex parte comprehenfibilis atque expugnabilis fit, przeclare intelligunt. Etenim eius oculos, quà 
fint hebetes, planéfciunt peropportunoseflead vulnusaccipiendum: atq; etiam eiufdem ventrem, 
quia molli & tenui fit cute; idcirco commodeferiri pofle. Contra veto tergum & caudam abomni 
ictu inuicta ideo exiftere, quod tecta fint, & quafi armara fquammarum robore, teftis, cru(títve 
haud diffimilium. Ij igitur quos modo dixi populi , cos comprehendere folíti , tam valde ijs ipfis ini- 
mico infenfoá; animo funt , vtillic fluuius à crocodilis antopereconquiefcat & libet fic, vc fidenter 
ibidem natatio exerceri poffit, ZElianus. Calepinus T'entyritasinepté genusanimalis venenofiin- 

terpretatur. P 

Cur infe- ' € Decrocodilis qux inter nauigandum ab accolis nautis noua perdidici, (inquit Petrus Mar- 
joresfgat tyt- lib. 3. legationis Babylonicz) menseft diflerere. Ab vrbe Cairo ad mare víq; non femper noxios 
crocodili. effe crocodilosreferunt: ab vrbeautem aduerfo Nilo quantó altius verfus montana nauigatur,tan- 
imvzo  toviolentioresferooioresQ; aqua & terriseffeaiunt. Pleraíg; eius rei caufas mihi interroganti addu- 
Nililco xeruntinmedium. Primum, quod ca Nili pars quz inter vrbem & mare iacet , pifcibustum in Ni- 
uamim locnutritis, tum ex mari prodeuntibus , quibus crocodili ve(cuntur, (emperabundet: propterea pi- 

Ie 

o2 

3o 

49 

4ltero, — fcibuscontentos, in terramillosnonlongeàtipa deícendere hominibus aut quadrupedibus damna 5o. 

illaturos, przdicant. Cum autem & inferiores crocodili, & pifcatorum ingens multitudo, pifcium 

turbasad (üpernatranfire, quin illos retibusintercipiant , paucas patiantur : crocodili qui faperiores 

Nilipattes incolunt, atrociori fame vrgentur: ira famelica rabic arreptos, in terram defcendere il- 

losinquiunr, adoririd; ac perimere quicquid obuium fit, Quz dam praterea przmij fpes magnos 

crocodilos capientibus propofita facit, vt multó paucioresaudcantà Nili ripis longius prodire. Cui- 
queenim ad vrbem Cairum crocodilum grandiorem afferenti, aurei nummi de fifco przbentur de- 
cem. quamobrem ctrocodilis grandibus circa vrbem, vt alibi leonibus , vrfis , ceterisque brutis ani- 
malibus violentis ac rapacibus, dulci habendx pecuniz fpe multz infidiz parantur. Tuncautem 
.crocodili nocentiores funt , damnad; ad vicina ruraexeuntes maiora inferunt , quando redijtad al- 
ucum Nilus:cum nanque fint co tempore Nili oftia magis arenofa, obhumiliorem aquz in ipfis 
j | E. fauci- 

Io 

20 

DeCrocodilo D. Lib] — 7 

faucibus profunditatem,minor marinorum pifcium copia perfluenta Nili afcendit.Inde fame com- 
pulíos, cum Niliaci piíces illis ad faturitatem non füppetant, victum ipfos terra quaritareaiunt. Hic 
cueniffe pradicant accolz ; quod Nilo ad alueurn deducto, fxpe lateant in infidijs obuoluti ceno 
ctocodili inripzcora , in eorumlocorum vicinia ad quz Niliaci rurales aut oppidani foeminas aquz 
hauriendzgratia mittunt, immiffod; per ancillam cantharo in aquz decurfum, crocodilum, inqui- 
unt;tranfilire,& foeminam dentibus, quos habet rapaciffimos, manu, qua cantharum immitfit, rape- 
re;acin fluuium in caput tractam dilacerare.Camelum,equum,iuuencam,&quodcung; genus qua- 
drupedis cioccurrit,cum interram famelicus exit crocodilus grandior, ictu caudae adeó acriter ferit, C444, 
vtillud cruribus fra&tisprofternatac demuminterimat. Tanta eft enim illius caud vis, vt fregiffe /;; 
quatuor vno ictugrandioris animalis crura repertus firaliquando. Emergit aliud imminens pericu- | 
lum decrementi tempore Nilum pernauigantibus.Cum enim contra Nili torrentem afcenditur,de- 
ficiente vento, f pius contis quam remis agitur : nauem; afcendentem crocodili latenter fequun- 
tur: & nautam cm crocodilus videat contoad expungendam nauem totum fixo pe&ore inhzrere, 
i&u caudz conto acriter diícuffo praecipitem caderein fluuium facit: ac vix delapfum rapit & vo- 
rat. Sponda etiam manibusapprehenfaingreflum plerunq; tentaffe , aut nauim deuoluere fuiffe co- 
natos,afferunt. T'antaefteorum rabiesfame vrgente, Hacc omnia Pet. Martyr. 

€ Erpauló poftf'Crocodilos prxterea zelotypos & amanriffimos vxorum,aiunt ZEgyptij: quod Crocodi- 
hoeexperimento comprobarunt. lifdem feré temporibus, quibus ego regiones illas peragrabam, /prizz Rt- 
nautz quidam adnauigando cum cernerentcrocodilos coeuntesin infula Nilíaca , quam fluuij de- lot ypia. 
crementum ficcam reliquerat,ad cos cum ingenti (trepituac minitantibus fimiles defcendunt. Inde 
maículus primo impetu perterritus, relicta vxore refupina,fefe przcipitem in fluuium dedit. Refupi- 
natenim illam mafculus,, & in ventrem deuoluit : cum ipía ob crurum breuitatem per fe minime 
queat. Atq; itarelidtam eius vxoré nautz interimunt auferuntd;. Cum veró mafculus redijffet, vxore 
nonreperta, confpe&tod inarena fanguine, peremptam & ablatam conie&tatus, ad nauim aduerfo 
Niloita concitus, veluti rabidus , defpumans natando percurrit: ratem vnguibustenaciffime com- 
prehendit, omni conatunititut fui oblitus nautas perempturusintranauim profilire. Verum enim 
fuftibusactelisnautz illum in caputalij;alij in digitos quibus fefe fufpendebarita concufferunt, vt at- 
tritis manibus, capite quaffato;linquere prouinciam quam fumpferat coactus fuerit,timuére tamen 
nautz non mediocriter, Fucufq; Pet. Martyr. 

Sui& crocodilo natura eam conciliauit amicitiam, vtimpunefucs circa Nili ripas obuerfen- 4776/4 
tur,neq; à crocedilis offcn(am vllam patiantur, Calcagninus. q Ichneumon oua crocodili inqui- zzez fe- 
renscontetit,nulla vrilitate fua : nec enim comeditilla,fed natura duce, Diodorus Siculus. Ichneu- ez e?cro- 
mones crocodilisapricantibus infidiantesin oris hiatum intrant, & exefis vifceribus e ventre mor- codi/uzz. 
tuorum egrediuntur, Strabo. Sed amicacrocodilo trochilus auicula, excitateum &admonetcum | Czocod;- 
propinquum videritichneumonem, vt füpetius retuli. PluralegesinIchneumone D.inter quadtu- /orz;7 bo- 
pedes viuiparas. € Cercopitheci crocodilos oderunt, vt inipforum hiftoria ditum eft. € Buffalus fes. 
vulgó di&us,aut bos quidam fy]ueftris apud Parthos;crocodilum habet inimicum, quem fiinuene- 1z/zes- 
ritextraaquam,conculcando profternit, Albertus de animalib. 2.1. 3. Ecalibi, Omnibus animalibus zzozes, 
infidiatur crocodilus maxime, & é conuerfo crocodilum bubalus conculcat inarena.. € Accipitres Cercop- 

40 ctocodilorum hoftes funt, ZElianus. € Author cft Ariftobolus nullum pifcem ex mari in Nilum z/eczs. 

$o 

aícendere, preter mugilem, alofam, (thriffam:) & delphinos crocodilorum gratia, quibus pracftan- 24/5. 
tiores (unt, Strabo lib. 17. In crocodilo maior erat peftis, quàm vt vno effet eius hofte natura conten- , /zzcjp;- 
ta, tag; &delphiniimmeantes Nilo, quorum dorfo tanquam ad hunc v fum cultellata ineft pinna, z»es, 
( fpina) abigentes eos przzda, ac velut in fuo tantum amneregnantes, alioquin impares viribusipfi, pe/p/iz. 
a(tuinterimunt. Callentenim in hoc cun&ta animalia, ciunt; non modo fua commoda, verum & 
hoftium aduer(a: norunt fua tela , norunt occafioncs, partesá; diflidentium imbelles. In ventre 
mollis eft tenuisá; cutis crocodilo : ideofe vtterritiimmergunt delphini , fubeuntesá; aluum illam 
(aliászLa) fecantfpina, Plinius. Eft& delphinum genus in Nilo, quorum dorfa ferratas habentcti- 
ftas. hidelphinescrocodilosftudio eliciuntad natandum , demerfiáy aftu fraudulento tenera ven- 
trium fübrernatantes (ecant & interimunt, Solinus. Ex crocodilis prater eos quifortuita pereunt 
morte, alij difrumpunturfuffoffis aluis mollibus certisferarum dorfualibus cruftis (criftis,ex Solino) 
quas delphinis fimiles Nilus nutrit, Marcellinus. Babillus virorum optimus perfe&tusá; in omnili- 
terarum genere, rariffimusauthor eft, cum ipfe przcfe&tus obtineret ZEgyptum , Heraclitiooftio Ni- 
li, quodeft maximum, fpe&taculo fibifuiffe delphinorum à mari occurrentium, & crocodilorum 
àflumineaduerfum agmen agentium, velut pro partibus prium. Crocodilos abanimalibus pla- 
cidis morfudinnoxijs victos. His fuperior pars corporis dura & impenetrabilis eft, eriam maiorum 
animalium dentibus, at inferior mollisactenera. hanc delphini fpinis quas dorfo eminentes gerunt, 
fübmerfi vulnerabant, & in aduerfum emerfi(emiffi)diuidebant. Recifishoc modo pluribusceteri — | , 
velutacie verfa refugerunt, Seneca lib. 4. natural.quaftionum. € Crocodiliàporcispifcibusabfti- Porc pi- 
nent,qui cum rotundi finr, & fpinas ad caput habeant, periculum belluis piena ; Strabo lib. 17./ces. 

: 11 

- : : 
i8 De Cuadrup. Ouiparis 
Scorpius. € Ecyptijinimicum cum pari congredientem inimico indicare volentes, Ícorpium & crocodiluis. 
pingunt. vterq; enim alteri mutuum affertexitium. Sin veró vi&torem alterum,quid inimicum (uf- 
uulerit innuant, autcrocodilum pingunt, autfcorpium. fi celeriter quidem fuftulerit;crocodilum: fi 
lenté,fcorpium;obeius difficilem tardumá; motum,Orus.. Abexclufis crocodili ouis mox Ícorpius 
prorepit aculeatus,à quo letali i&u aflli&tus interit, Philes. 4 ZEgyptij pro homine rapace & otiofo 
Jlid& crocodilumpinguntcumibidis penna in capite. huncenim fübidis pennatangas, immobilé reddes, 
pezna. — Orus& /Elianus. € Colubereftinaqua viuens,huiusadipem & fel habentes qui crocodilos venan- 
Colsber tur, mircadiuuariproduntur , nihil contra belluaaudente, ( vide ctiam in £. mox:) efficatius etiam- 
im 4q44 numfiherba petamogeton mifíccatur, Plinius. Etalibi, Potamogeton aduerfatur crocodilis : iraque 
visens. íecum habenteamqui venanturillos. Nafcitur in Zgypto faba ípinofa decem cubitos longa,quam ro 
Petamo-. cxocodilifugiunt, timentesne fpinis oculos lzdant, Crefcentientis. 
getonber- "e 
ba. Crocodilum Ammianus Marcellinus exitiale quadrupes malum nominat. € Si perfequantur 
Fabaffi- quempiam, vertere(c non poffünt, fed folum rc&tà procedere queunt , vnde pluribus occafio fuga 
eoa. haud dubia. aliqui etiam gnari huius natura plus rationi quàm terrori immanis beftiz tribuentes, 
De ratio- pluribusictibus conuerfi,cum illa minime flectere (c poffit;in latus eam conficiunt;tamerfi pelledu- 
atinterfe viffima & impenetrabili , vndecafim fufte melius agitur, quàm vel punctim ;Aut lancea aut gladio, 
ciendi vel Cardanus. Raró capitur, cum & incole quidam eum venerentur,& externis inutilis fitlabor ob car- 
captendi! nescfui malas, Diodorus Siculus.Capiebatur prifcis temporibus hamis,recenti carne appofita:nunc 
crocodi- quandoqj reti valido, prout & quidam pifces , quandoq; inftrumento ferreo ex cimba ad caputinic- 2o 
los. &o,ldem. Suidasin Koy3c2 fcribens vim odorestran(ímittendi , non in aere folum , fedetiam in 
aqua effe, (ubdit: xe] obxpoxód rior TW xe VareeA luo 8 Ud were Vor piueieu patas ey, ep imr en eroi: 
Crocodilum capiendicum complura & multiplicia genera, (22&477»5.24:) vnum tantum hoc quod 
mihi maximé dignum relatu videtur, puto fcribendum. Vbi tergum fuillum hamo circundatum, ad 
alliciendum crocodilum,pertulitin medium fluminis venatorjipfead ora fluminis porcellum,quem 
viuum tenet, verberat: cuius vocem crocodilus audiens , fccundum illam tendit, na&tusd tergum 
deuorat. Ecpofteaquam attractus eft, anteomnia eius oculos venator caeno opplet. Hoc acto cz- 
tera facile fané obtinet, alioqui cum laboreadepturus,Herodotus. Tentyritz Egypti populi quo- 
modo crocodilos captent, diximusiam fuprain D. Enydris ferpens eft maículus & albus. huius adi- 
peperunguntur qui crocodilum captant, Plinius. Ecalibi, Coluber eft in 4qua viuens: huiusadi- 3o 
em & fel habentes, qui crocodilos venantur, miréadiuuari produntur, nihil contra belluaauden- 
te: efficatius etiamnum fi herba potamogeton mifceatur. 
De croco- Poffum deichneumonum vtilitate,de crocodilorum, de felium dicere, fed nolo effe longior, 
dilis Gan- Cicero de Nat. lib.1.8 s, Tufcul. Primushippopotamum & quinq; crocodilos Roma adilitatis fuze 
g^ flumi- ludis M.Scaurustemporario euripo oftendit, Plinius & Solinus. Edita munerain quibus erocodilos 
285. atque hippopotamos, &c. exhibuit, Capitolinus in Antonino Pio. Heliogabalushippopotamos & 
crocodilum habuit, Lampridius. € Duo crocodilorum genera Gangcs fluuius generat. Horumal- 
teri nihil nocent, alteri inexorabili atq; immifericordi in quidlibet voragine carniuori (unt.In eorum 
fammoroftro,quiddam tanquam cornu eminet. Iis ipfis adminiftris ad vlcifcendos maleficos, tur- 
piffimisiudicijs conuictos, Indi vtuntur. nam eofdem rerum capitalium damnatos eis obijciunt: ne- 4o 
que ad percutiendos eos fecuri ,laqueóvead frangendam ipforum ceruicem carnificcegent, £lia- 
nus. Scripfit aliquando Aurelius Feftiuus ille qui Aureliani libertus fuic, Firmum ZEgypti tyran- 
numcrocodilorum adipe perun&tum, inter crocodilosimpune innatafle, id quod Spartianus adno- : 
tauit: vt verifimile fitimmanem fzuitia beftiam fui generis odorefeductam natur parcere,non ho- 
mini, Vadianusin Melam. Sunt qui omnem venenatam feram adipe cius perunctis abítinere pu- 
tent, vt legimusapud Actiumlib. r3. cap. 8. Plinius hocetiam terreftris crocodili adipi tribuit , vt eo 
perundi ab aquaticistutifint, VideinScinco G. 

Crocodilum hoc modo capiunt: Pifcatores craffum & prolixum funem altera parte validae 
arbori vel columnzad Niliripam ea de cau(aftru&z,firmiteralligant: altera hamum ferreum cubi- 
talislongitudinis, ac digitalis craffitudinis,cui vel arietem vel capram nectunt,cuius balatu crocodi- 5o 
lusinefcatus,in ripam profiliens, hamum cum ariete abforbet, quo interné transfixus miris fe modis 
agitat, folumqy diuerberat, pifcatoribus interim funem tum remittentibus, tum contrahentibus, do- 
nectandem vi&us ceu exanimis concidat: tum certis haftis gula, lacertis, coxifq;, qua pellem habent 
tenerrimam perforatis, confodiunt. Leo Africanus. 

Eftcrocedilorum alia à quadrupedibus(inquit Petrus Martyr)in progreffu natura. Cum enim 
eNilointerram longius proficifcuntur, alia nefciunt regredi via , quàm per ca veftigia qux in arena 
venientes reliquerunt.propterea cum defcendiffe (exijfleé lumine) crocodilum incolx fentiunt,ce- 
lericurfu cum ligonibus & ramorum fafcibus accurrunt : in eaq; femita foflam profundam effodi- 
unt, acramis illam fuperimpofitis arena contegunt,ne rediens crocodilus infidias (entiat.dchinc per 
veftigia crocodilum quatitant, ficrepertum ftrepitu & lituorum ancorumq; üinnitu in fugam fies 

um 

» 

Io 

zo 

De Crocodilo. E.F.G. Lib.IT.. ;; 
fam infequuntur. ita infoucam delabentem aut perimunt,aut laqueis irretitum ad vrbem (Cairum) 
portant. Diximusenim decem aureorum przmium effe grandes crocodilos viuos afferenti propo- 
fitum, Paucisantequam ego adijffem diebus, vnum allatum fuiffe vinum mihi retulit magnus inter- 
pres, quem vix duo poffent cameli fimul , vti bouesaraturi , coniuncti tergo füfferre.. Aliuscodem 
tempore magna molis crocodilus in regióne qux Nilo adiacet, nomine Saetum , tres infantes in 
quodam rure Niliaco  cunisraptos deglutiuit. Captus tamenmodo quo diximus capi folere,fuit in- 
teremptus : euulfosq; infantes vix adhuc exanimos fuiffe fepultos,referebatur. liídem diebus ex vte- 
roalterius irretiti ac trucidatiarietem fere integrum voratum , ac vnà dilaceratz mulieris manum, 
armillaadhucextante xnca,(e extraxiffe quidam accolz perhibebant. Habitos enim, quandocuna; 
curz non eftad vrbem cos afferre;excoriant,cum vtilead multa medicamenta crocodilorum abdo- Abdomen 
men effe didicerint: Nec defunt etiam qui corium illorum quaritent,quod eftadeó durum, vt neq; erocodili 
fagitta transfigi poffit. ad amedi- 

£F. CATHEHÍA 

Crocodilus raró capitur,cum & incolz quidam eum venerentur,& externis inutilis fitlabor ob ve. 
carnesefui malas , Diodorus. Quicirca Elephantinam in Egypto incolunt, quod facros efle non. De ef2 
cenfeant,etiam comedunt Herodotus. In vrbe Apollonisfancitum eft vt quiíq; de crocodilo com- crecedzlo- 
edat ablegata omni exceptione , Calcagninus. Apollonopolitz crocodilos com prehenfosexalto ?!. 
fufpendunt, & flebiliter gementes multis primum verberibus affligunt, deinde ijs concifis vefcuit- 
tut, Elianus. Haz4b Leuit. 11. interimpura cibo animalialegitur,Septuaginta crocodilum terreftrem 
vertunt. Plurimi in Egypto crocodili carne veícuntur,bonid; faporisaflerunt. Leo Africanus. 

G. 

Crocodili fanguinem aliqui morfibus ferpentium auxiliari docent,Diofcorid.c. 39. Idem cora- ztezedia 
munem curationem aduerfus omnes i&us virulentos docens, Erafiftratus (inquit) non immeritó res ex croce- 
prehenditeos qui incognítas ad hunc vfum facultates confcripíerunt, vc elephanti fel crocodileve 4i/z. 
fanguinem, &c. Vtriulg; crocodili (aquatici & terreftris) fanguis claritatem vifüsinunátis donat,& Ex faa « 
cicatrices ocalorunremendat, Plinius. Crocodili fanguis hebetadinem curat perfe&e, Kiranides. guinc. 

4 Siquisfixerit (lego;frixetit,vt in xylobate, id eft ftellioneapud eundem) crocodilum, & vnxerit fe | 
inde, nulla vulnera vel i&us qux receperit fentier, Kiranides. Crocodilus alius aquaticus, alius ter- Ex corio. 

reftriset: corij vtriufq; cinis ex acctoillitus his partibus quas fecari opus fit, aut nidor cremati , fen- 
fum omnem (calpelli aufert, Plinius. Vide in Scinco. Pellem crocodili tritam fi quis infperferit 
membro vrendo velincidendo, abíq; dolore fier, Kiranides. Cor ( lege, coris ) lacerta ( fic aliqui 
vocem zab vertunt , fed Rafij interpres & alij , crocodili ) erematum , aut ( & ) mixtum cum amurca 
olei, inun&um membro murtilando, mortificat id adeó vt ferrum non fentiat, Arnold. € /Ecypiij 

* 

zgtos fuosaduer(us febrium horrores crocodili adipe perungunt,Plinius. Crocodili adeps eandem Ex adipe; 
facultatem haber , quam canis marini, vt in Succidaneis cum ZEgineta publicatis legitur, & apud : 
Rafimquog;. Acrocodilis morfosipforum adipe vulneribus impofito, fammopere iuvari (cimus, 
Galenusad Pifonem. Demorfosácrocodilolocosacri muria aut pifcium garo perfüfos ac fotos,adi- 

pe crocodili cliquato illinito, Aetius ex Apollonio. Exadipe tinfa(temfa) em plaftrum fit fuper 

4o morfum eius, & dolor ftatim fedatur, Auicenna 2. 7c6. & Rafis. Si coquatur cum aqua & aceto , &c 

oscolluatur, tollit dolorem dentium. D'ecoctio eius opitulatur contra moríüm vermium ,mufca- 

rum,aranearum,& huiufmodi, Idem. Adipe crocodili (fiueterreftris fiuc aquatici, videinScinco) . 

perunctosà morfucrocodili tutos cíle perhibent. Adeps crocodili magno apud Alcairum venditur; 

quem aiunt vetuftis vulneribus & carcinomate infe&tis conducere, Leo Africanus. Crocodiliadi- 

pemad Gangranas optimum tradunt, Iul. Scaliger. € Crocodilie dextra maxilla dentesadalligati Ex ezri- 
dextro lacerto, coitus ( fi credimus) ftimulant.. Caninieiusdentes febres ftaras arcentthure repleti. bus. 
Suntenim caui, ita nediebus quinque ab gro cernatur qui adalligauerit. Idem pollere & ventre ex- 

emptos lapillos, aduerfus febrium horrores venientestradunt, Plinius. Etalibi, Concitat Venerem 

dens crocodili maxillaris annexus brachio. Crocodili dentesabftra&ti, co viuo dimiffo, in geftante 
tenfionem vel ere&tionem (membri pudendi) excitant: (ex dextra parte in víro:) finifter mulieribus. 

Siveró vterqueadaptentur , erunt inter fecontrarij, Kiranides. €Fimum crocodiliadalopeciam Ex Fia 
commendaturà Sorano & Archigeneapud Galenumyintelligo autem terreftris: cuius etiam ad im- 
petigines & alia multavfüseft. VideinScinco. 

4 Moríac(tafperotetrod; , vt quod dentibus lacerernunquam fanetur , Diodorus Sic. Mor- De sore 
fus eius horribili tenacitate conueniunt, ftipante fe dentium ferie pe&tinatim, Solinus. vide in B. crocodili. 
Cumfinrmulta genera crocodilorum ,cztera mandibulam inferiorem mouent praterrencheam: 

& idcohac fortillimi moríus eft, Albert. € Quoscrocodilus momordit ( inquit Aetius 15. 6.) pri- P^ ^ . 

mumquàm tutiflime cuftodire oporterin domo conclufosfeneftras non habente. Etenim ob con- ip^ 

trariam quandam affe&tionem fere intotum fylueftres maximefelesad demoríos accedere confue- norfi Wi 

ucrunt, Remedia autem his eadem quz ad morfosà cane (à canerabido,) Arnoldus dc Villanoua, c70€045/. 
' B iij 

20 De Quadrup. Ouuiparis 

Etymolo- 
£4 croco- 

dili. 

Crocodili- 

Morfusàcrocodilocurctur fimiliterilli, qui morfus eftà canenon rabido, Auicenna) ac ad reliquos 
relata funt conueniunt. Proprié autem humanum ftercus & mify (imul trita & impofita ad cos faci- 
unt. aut pifcium garum , aut carnium fal(arum iufculum morfui infunde. [Salíamenta (id eft pifces 
falfos, Ágetegator) fcorpionum plagis imponere conuenit: contra crocodilorum quidem morfus 
non aliud przfentius habetur, Plinius.] Aut falem & smyrrham zquali pondere in acerrimo aceto 

uàm tenuiífimo contere,& cerato excepta impone. [Sal crocodilorum morfibus imponitur,tritus 
inlinteolo & intin&tusaceto, ita vt vinculis loca conftringantur,Diofcorid. ] Aliud: Stercoris hyznz 
drach. quatuor, xruginis drachmas nouem,adipis anferini drachmas fex,galbani drachmam vnam, 
cerz drachmas o&o, olei drachmas duodecim. ZEruginem & ftercus acetoterito , & liquefacta af- 
fundito.Quod fi hyenz ftercus non ad(ir, porcino vtitor. Apolloniusautem inquit, demorfíos locos rj 
acrimuriaaut pifcium garo perfufos acfotos;adipe crocodili eliquatoillinito,& linamétis inditis ob- 
ligato. Autcarnium fal(arum pinguiores partes tufas indito, aut melanthium cum aceti £ece tritum 
imponito, Hxc enim & vlcusferpens compefcunt,& morfus é veftigio ab inflammatione vindicat. 
Poft hzcautem lenticulam coctam cum melletritam cataplafimatis modo adhibeto. Erui veró fari- 
nacum melle füba&ta,autiride cum melle morfüm expleto. Decztero veró vlcera renutrito,& per 
communia auxiliaad cicatricem perducito, Hxc Aetius. Aduerfuscrocodili morfus nitrum cum 
melle lzuigatum tantifper tum hulcusrepurgetur, imponito: mox melle, butyro , medulla cetui, 
adipe anferino impleto. (Eodem emplaftro, nifi quod rerebinthina additur, Aetius initio libri 15. 
contrahominis morfum vtitur.) Porró Galenus teftaturà crocodilo demoríosadipeipforum vhl- 
neribus impofita, exacté periculo liberatos cognouiffe, Zgineta. Deremedioexadipe, videctiam 2 
fuprain E.circafinem. Eruum datur contra ferpentium i&us ex aceto, ad crocodilorum homi- 
numá; morfum,Plinius. Auicenna 4. 6. 4. 1t. eadem quz ZEginea fcribit. Laudantur prxterea ad 
crocodili morfum à Plinio,vt Aggregatorcitat;garum pifcium lib. 51. & fal cum acetojibidem.& fex 
acetilibro 25. 

H. 

4. Crocodilus à croceo colore di&tus eft, Ifidorus. Crocodilus nominatur quod ctocumti- 
meat. nam cum adalucatia repensterreftris crocodilus (ícincus) mel vorat , apiarij foris crocum ap- 
ponunt,quo ille confpecto fugit. Marinus ( luuiatilis potius vel Niliacus, Euftathius habetevdyc, 
non5aAá&exus vt Varinus) veró fic dictus videri poteft, quód crocas, id eft littora ( velarenaslitto- 
rum)timcear.in terraenim pauidus eft, Varinus , & Czlius Rhodig. 15.21. ( qui etiam crocas [ & cro- 3o 
calas, Euftath.] Gracis dici fcribit calculosfrequenti motu in marislittore rotundatos , quos Latini 
vmbilicosappellent:) & Euftathius in Homeri lliados A. 

Epitheta. Niliacus, improbus, Nilicola, apud T'extorem. 
Eft & crocodilea fiue crocodilina & crocodilitis vocata; quaftio fophiftarum ludtica, vt pri- 

x4,44e-. on&ceratina,Hermolaus. Sapientem formantesnon modo cognitione ccclef-ium vel mortalium 

fio faphi- putant inftituendum,fed per quzdam parua fané, fi ipfa demum zftimes,ducunr,ficut exquifitasin- 

flarumiu- terim ambiguitates: non quia ceratinz aut crocodilinz poffint facere fapientem,fed quiaillum nein 

dire, — minimisquidem oporteat falli, Quintilianusr.16. Decrocodilineinuenimus (inquit Politianusin 

Mifcellaneis cap. 5 5.) apud Aphthonij Grzcum enarratorem Doxapatrem , quamuis apud eum 

cfocodilites potius quàm crocodiline vocatur, quod & verius puto. Vetba ipfius ira Latine interpreta- 

mur.Serra, inquit, & crocodilites, ficuti eftin ZFigyptiacafabula. Mulicrquzpiam cum filio fecun- 

dum fluminis ripas ambulabat: ei crocodilus filium abftulit, redditurum dicens, fi verum mulier re- 

fponderer. Negauitilla fore vtredderetur, atq; obid zquum aiebat reddi , Hactenus ille. Moxque 

idem,Crocodiliten (inquit) hanc propofitionem vocant, crocodili huius gratia,quam etiam zeiora;, 

ideft, ferram vocarià Grzcisindicat. Adiunat Lucianusin dialogo cuititulus Vitarum venditiones, 

itafermé Chtyfippumloquentem inducens, cid; refpondentem quempiam , qui fe profiteatur em- 

torem: Coníüderaigitur ita. Eftnetibi filius Quorfumiftud?Si forte illum iuxta fluuium errabun- 

dum crocodilus inueniat rapiat; , dein reddituum polliceatur cum verum dixeris, vtrum redden- 

duseivideatur nec ne. Quid enim fentire dices? Rem fané perplexam interrogas. Ex his autarbitror 

(inquic Politianus) liquet ctiam crocodilitem, ficuti fapra ceratinen , fophifmatos effe parum expli- 

$paruu. cabilisfpecicm,quo diale&ici veteres, potiffimum; Stoici verentur.  Hefychiuscrocodilum et- 

iam avAleo interpretatur. intelligo autem tomentum quo puluini & felle quaedam replentur. nam & 

xpoxidt 6 yrá Qa Aa. exponuntur : &xyépaAor ( pro yráQa Aor, vt conijcio) uA. — KpoxoJYNluo QUA^ itg 

Eizré TO x eorocy uot ron t pvry uat, (mleoy,) Pollux 7.9. q Cum crocodillis cruículis, Plautus: Pompeius 
interpretatur valdecxilibus. 

Crocodi- € Icon. Nealcescum prxlium nauale ZEgyptiorum & Perfarum pinxiffet; quodin Nilo, cu- 

lus pitius iusaqua cft mari fimilis, fa&um volobatintelligi;argumento declarauit,quod arte non poterat. A fc]- 

quid figni lum enimin littore (littus dixit pro ripa) bibentem pinxit, & crocodilum infidiantem ei, Plinius, 

fcarit. | Crocodilusin hieroglyphicisliterismalum fignificat , Diodorus Sic. ib. 4. Biblioth. ZEgyptiorum 

alij in nauigio; alij fuper crocodilo Solem oftendunt, fic innuentes Solem iter (uum pe im 

ulcem 

49 

je 

DeCrocod.H.aeh. Lib]. — 4 

. dulcem & humidum peragendo, tempusgenerare,quod quidem per crocodilá fignificatur propter 

aliam quandam facram (ieeeemxtz) hiftoriam, Clemens lib.s. epopuar. 

4 Crocodilion chamzleontis herbae nigra figuram habet, radicelonga, zqualiter craffa, odo- CroroZi- 
risafperi. Naíciturin fabuletis, &c. Plinius. Meminit & Diofcorides, & Galenus inlibro de fimpli- //zz 5er- 
cibus. Idem lib.z. de compofit. medic. fecundumlocos cap. 2. mentionem facit radicis crocodilia- £a, 
dismaximz, quz locisaquofis na(catur. Diofcorides crocodilion fuum d, 4yuuJvoiy , id eft (vluofis 
naíci prodidit. Quin & dipfacus apud Diofcoridem crocodilion cognominatur: & lilium ab Oftha- 
ne auram crocodili vocitari inter nomenclaturas eidem attributas legimus. 

$ Quos Zigyptij bamp[z vocant, Iones appellauére crocodilos,illi generi crocodilorum quod Charms. 

1o apudcosin (rpibusgienitur, quantum ad corporis fpeciem;comparantes, Herodotus. Eft xzoxj- xpoxdti- 

dtiÀoc, (cum acuto in antepenultima , vel fecundum alios in vltima, & ypfilo in antepenult. ) par- ^o:. 
uum animalculum apud Hipponactem,;Euftathius. Similis crocodilo,(ed minor etiam ichneumo- De. fer- 
ne, cftin Nilo vocatus ícincos, Plinius. Petrus Martyr Oceanez Decadis primz lib. 5. in loco quo- pentibus 
dam Cubz appellatz ab Hifpanis inuentos ait ferpentes o&o pedum in verubus ligneisappofitos /z4icz 

igni vnàcum pifcium libris circiter centum:quos incola pifcatores ceperant vt regi fuo conuiuium crocodils 

proaltero rege parantiafferrét, & confpectis Hifpanis accedentibus fugientes reliquerant. Tum Hi- frzilibus, 

Ápani (inquit) difcumbunt, pifcibuslzti fruuntur, ferpentes relinquunt, quosnihiló penitus ab ZEgy- 

ptiis crocodilis differre affirmant , preterquam magnitudine, cum maximi eorum octo pedesnon 
excederent. Propinquum nemus poftmodum iam faturi ingredientes ex ijs ferpentibus , arboribus 

* . . m In . a 
.&o funiculisalligatos complures comperére , quorum ora alij funibus aftri&ta , dentesalij euulfos habe- 

bant. Demum per interpretem cognouerunr nihil effe inter edulia quod incolz tantifaciant, quanri 
ferpentes illos, popularibus eos comedere minuslicer, quàm apud nos phafianosaut pauones , Hacc 
Petrus Martyr. Non probo autem quód fetpentes appellat , quosà crocodilis fola magnitudine dif- 
ferte (cribit: lacertos enim potius, quod quadrupedes (int, nominarioportebat. Idem Decadis fe- 
cund librofecundo, Beragua prouinciz Noui orbis lumen quoddam effeait, quod Flifpani La- 
certorum flumen vocarint, quia lacertos nutriat maximos, hominibus caterisá; animalibus noxios, 
Niliacos crocodilos xiulances. 

€ JE(culapio templum confecratum fuit in monte Libyz circa Crocodilorum littus, vt fcribit. C79:04;- 
Hermes Ttifmegiftusin Afclepij dialogo. € In Phoenice fuitoppidum crocodilon, (crocodilorum,) /5z Gppi-. 

3o Plinius 5.12. non procul à Carmelo promontorio. Crocodilorum ciuitas in Egypto eft, Ar(inoe di- 4uz; Phe- 

&a poftea, Strabo. Hinc dictus puto Crocodilopolitz nomos apud Plinium. Crocodilorum vrbs zj;;, 
fitaeftin Mocride palude *in Zgypto, vt meminit Herodotuslib. 2. Sic autem vocataeft quód cum. coco. 
* Minasrex, (DiodorusSic.vt interpres habet: Menes,vt Herodotus)equo vectus canes proptios per- /prz;z ci 
fequentesfugeret,cquoinpaludecollapfo, ipfe à crocodilo exceptus & in vlteriorem ripam delatus ;;74; 77; 
fit.quoinloco vrbe condita crocodili confecrati & pro dijs habiti funt, eorumd; cxde omnibus in- Egypto. 
terdictam, Ciuis, Crocodilopolites, Hacc Stephanus, cuius locum mutilum farcies ex DiodoriSiculi ^ 
dcfabulofisantiquorum geftislib.2. quem Pogius interpres parum commodé reddidit. $ Crocodi- Crecez- 
lusmonseftin Ciliciz vel Syriz ora,Plinius;.27. ' Ius zz0ns. 
q c. Grandini creditur obuiare fi quis crocodili pellem , vel hyznz, vel marini vituli perfpacia Super/fi- 

40 poffeflionis circumferat, & in villa aut cortis (afpendatingreffu,cum malum viderit imminere, Pal- "ofa que 

ladius. Corium crocodili;autlupi claudiaut fimiz fi circundetur ferendo ipfum cum coaldea, & fü- 4477 4e 
perficies eiusynunquam cadet in eagrando;Rafis. apparet autem lupum claudum ab interprete pofi- crocodilo- 
tum pro hyxna: nam & apud Auicennam 4. 6. 4. 9. quilocuseft decura morfià cane rabido, pro 4/- uz «a. 
dabhajid eft hyzna, interpres redditaZabacuz claudicantem. Ceterum fimiz nomen ab eodem po- 
fitum (üfpicor pro vitulo marino,qui Grace phoca dicitur, Hebrxi autem fimiam £op? vocant, vnde 
perliterarum metathefin error committi potuit. 

€ 7. Artemidorum grammaticum Appollonius memorat nitente greffu crocodilum in hare- Hiffaria 
naiacentem expauifle, atq; eius motu percuffa mente, credidiffe fibi (iniftrum crusatque manum à 4e Arze- 
ferpente comeftam , & literari memoriacaruifle obliuione poffeffum, Calius Aurelianus in Chro- zzidoro 

jo. nijs, capite defürore fiueinfania. gramma- 

€ gyptiorum morem quisignorat? quorum imbutz mentes prauitatum ertoribus, quam- Zco. 
uis carnificinam potius fübierint, quam ibim , aut afpidem, aut crocodilum violent, Cicero. Indi- CrecoZi/i 
ueris ZEgypti locis coluntur fcarabeus, crocodilus, feles, Plutarchus in Symp. 4. .. Crocodiloz 4b /Egy- 
adorat Pars hac (JEgsypei:) dlla pauet faturam ferpentibus ibizm, Yauenalis Sat. 15. Sed neq; crocodilus fine pts curs. 
caufa verifimili ac plena per(uafionishonorem nactus eft. Ad fammum enim numen quandam ha- 
bet imitationem , vtpore ex omnibus vnuselinguis. Nequeenim fermo diuinus voce indiget: & 
permutam & flentem viamac iuftiiam aícendens j ad vocalem iuftitiam perducit moralia, (xs Ju 
vagi Boqray weeutu xau Duns y mot prwroo aryetx emt dde.) Solum autem ex ijsquae degunt in humi- 
do à fronte tenuem ( Adr, luem )ac perfpicuam quandam pelliculam deducere tradunt, & vi- 
Ínmobtegere, ita vr nonvifus videat, quod primo numini plané congruit. Vbi veró crocodilusfoe- 

» t1 LJ mb * JUN 
uadrup. Qui paris 
minapcepererit, ibi terminum incrementi Nilifututumagnofcit. Quum enim in humido partum 
zderenon poffit, proculautem nonaufit: id feruattemperamentum, vtexacté futurum incremen* 
tum przfentiat, vt à partudum incubant & fouentoua fimulip(z fluminis beneficio frui poffint, fi- 
mulverà & oua locoinhumectoae ficco cuftodiantur. Pariunt autem ( oua) fexaginta, & totidem 
dies ceffant, (Coveta'van. lego &xAézvmv id eft excludunt) totidem etiam viuunt annos qui pluti* 
mum viuunt: quz dimenfionum prima eft ijs qui cceleftia (peculantur, Haec feré Calcagninus inli- 
bro de Zgyptiacis, ex Plutarcho del(ide& Ofiride. Ipfi quorum vanitas ridetur ZEgyptij nullam 
belluam , nifi ob aliquam vtilitatem confecrauerunt, velut ibin, quód maximam vim ferpentium 
conficiat: crocodilum, quód terrore arceat latrones, Cicero. Crocodilos admirantur multi, cum 
homincs interficiat dantd; rem perniciofam mortalibus,quur lege vt pro dijs colantur fuerit fanci- rs. 
tum. Sed videnturtoti patri fecuritatem afferre , non tantum Nilus, fed & qui in eo fint crocodili. 
Quos Arabix LibyzQuelatrones veriti, non audent flumen tranfirepopulatum. Affertur & alia ab 
hiftoricis huius beftiz colenda ratio. Nam regem quem Minam ( Menem, Herodotus lib. 2.) dixé« 
re, cum fui canesperfequerentur, fugiffe aiunt in Maeridis (alij Miri vel Muridislegunt,neutrum 
probo) paludem, ibid ( collapfo in palude equo quo vehebatur, ipfum , vt Stephanus habet ) fufce- 
prum à crocodilo, mirabile di&u, in continentem fuifle delatum. Igitur vt gratiam animali redde- 
ret: conditaciuitate paludi propinqua,quam crocodilorum appellauit, mandafleaccolis, vt pro deo 
ca beftiacoleretur , paludemá; in carum cibum vouiffe, Diodorus Siculus de fabulofis antiquorum 
geftislib. 2. Pogio interpretequalicungy. In Arfinoitica przfe&tura ( inquit Strabo lib. 17.) mirum 
in modum colitur crocodilus , & eft facer apud cos in lacu. quodam ( Moeridis fcilicet) feorfum nu- 26 
tritus, & facerdotibus manfüetus & fuchus vocatur. Nutritur autem pane; carne & vino, quz à per- 
egrinis afferuntur ad eiufmodi fpe&aculum venientibus. Holpes itaque virinteralioshonorariffi- 9 
mus, qui nobis facra commonftrabat, ad locum veniens, placentulam , & carnem affam , & quod* 
dam mulfi vafculum ex ccenoattulit. Beluam inripa lacus inuenimus, ex facerdotibus alij cius os 
aperuerunt, alius bellaria impofuit, poftea carnem , deindemulíam iniecit. Illeinlacum exiliensin 
vlteriorem partem traiecit. Sedcum alius hofpes adueniffet, & fimiliter primitias attuliffet, curfula- 
cum circumeuntesitidem inuento crocodilo obtulerunt, Hzecille. Er alibi, Arfinoitz: crocodilos 
colunt, & propterca foffam habentcrocodilis plenam, & Moeridis lacum. nam & eoscolunt, & ab 
cisabftinent, Crocodilos facros admodum efle exiftimant qui circa Thebas & Mocrios ( Meíeuoc ) 
ftagnum incolunt: quorum vtrique vnum ex omnibus crocodilisalunt cicurem & edo&tum manu 
tractari appendentes eius auribus vel gemmas, vel ex auro fufiles inaures (crust A Dia xut 14 
3-e0012:) & primoribus pedibus catenam ( aui Xas,armillas )innectentes: cibaria qüoq; accommo- 
data ac faera (ipia) przbentes, confe&antur tanquam pulcherrime viuentem, (tanquam bomines 
delicatoscurant.) Vbi mortem obijt,fale conditum (zee/yedoumes) facris in vrnis fepeliunt,Herodo- 
tus. Coptita (qui Coptumincoluntin ZEgypto;) accipitres vt crocodilorum hoftes odio adducti íe- 
peincrucemagunt. lidem ob fimilitudinem quam cum aqua crocodilisefle affirmant, crocodilos 
diuino honorcafficiunt, ZElianus. Abafpidibus & crocodilis moros felices &z deo dignosarbitran- 
tur ZEgyptij , Iofephuslib. 2. contra Appionem. Crocodilorum colentes Ombirz: Zgyptij populi, 
fichos dierum celebratione dignantur , quemadmodum magnificentiffima celebramus Olympia 
certamina. À crocodilisfuos liberos rapi mirifice gaudent, & matresex co magnam lxritiam volu- 46 
ptatem; capiunt; & fimul magnifice, & ample defe fenriunt, qux nimirum deo cibaria pepererinr, 
JElianus. Volaterranus quidem hac eadem ex ZEliano de Ombitis pariter & Coptiris (cribit. 
Quàm familiariterà facerdotibusin ZEgypto ctocodilitra&tentur, fcripfi quedam fuprain D. A mo- 
metus in quadam Libyca vrbe dicit facerdotes ex lacu quodam cantionum illecebris prxítrictos 
Crscedi- crocodilosdecem & feptem cubitorum educere. — Decrocodilishanc etiam auditionem ex ZEgy- 
los diui- püjsaccepi, facroseffe, & manfuefcere, & à miniftris fc facile contrectari (uftinere,& fibi frufta cícu- 
swatiope  lentain dentes infita; extrahentibus patulum os prebere, atqueantiquiores & przftantiores diuina- 
golieve fe- tionepollere,ZEgyptij ferunt: idá; Prolemzi teftimonio comprobant :eum fané cum ex crocodilis 
runt &- antiquiffimum & pre ftantiffimum appellaret, non exauditum fuiffe :cum cibaria ei comedenda 
[2275 obieciffet, reieciffe : inde facerdotes collegiffe, ex Ptolemzo idcirco crocodilum, quód eum vici- se: 
-num ad moriendum prznofceret, cibum capere noluiffe, JElianus. Eadem fere apud Plutarchum 
leguntur in libro Vtra animalium; &c. Quidam apud Heliodorum in ZEthiopicis ( initio lib. 6.) 
cum vidiffent crocodilumà dextra in leuam ferri , & in alueum fluminis Nili celereimpetu fe con- 
^s s dere,nihil commoti funt hoc fpe&aculotanquam eis familiari& v(itato , Calafiris tamenimpedi- 
CAP mentum aliquod circaitereisobuenturum monebat. Cnemon veró vehementer perturbatus eft, 
qus i^^ quód nonexa&éipfumanimal, fed humilem quandam & obícuram eius vmbram videre fibi vifus 
Egypt? fuiflet, Hac ille. q A pollinisciuitas in ZEgypto crocodilis eft inimica, Strabo. Neminem dicun- 
nonfint iarlxdere diebus ijsquos Apis natales habet, Calcagninus. Apollonopolitz comprcheníos ex al-, 
ficri evo- to füfpendunt;atq; eos primum flebilitergementes, permulta verberatione affligunt, deinde ijs con- 
cdi. — ciis vefcuntur, ZElianus. Et rurfus, Apollonopolitz ciuímodi befliam oderunt, quód dicant, . 
| Typho- 

[.) 

M 

De Crocod.Nilouco.A. Lib.Il. - 

Typhonem eius formam induiffc. Alij non ob eam caufam , fed quód Pfamniti regis iuftiffimi viri 
filiam crocodilus rapuerit, cius cladis recordatione fuos pofteros vniuerfam eorum nationem odit. 
fe. Invrbe Apollinisfancitum eft, vt quifque de crocodilo comedat ablegataomni exceptione: ve- 
nanteíque ac enecantes quotquot poflunté crocodilis € regione templi proponunt;afferentes quód 
Typhon fa&tus crocodilus Florum aufugerit: omnia denique animalia infefta , omnesaffe&tus itm- 
probos , omncs motus peftilentes Typhoni impurant , Calcagninus. Qui circa Elephantinam vr- 
bem incolunt, quód facrosefTe non cenfeant crocodilos etiam comedunt, Herodotus. Eftin ZEgy- 
pto Herculis ciuitas, vbiab Heracleotis colunturichneumones qui crocodilis & afpidibus ( vide in 
Ichneumone D.) perniciem inferunt,Strabo. T'entyritz populi (de quibus plura fcri phi fupra in 

16 D.)crocodilum reijciunt, captumá; arbore fafpendunt: & multis priusaffe&um verberibus poft- 
modumcomedunt, Textor. Iidem ( Zliano prodente ) accipitres vt crocodilorum hoftes (andi 
fimé colunt. 

Prouerbia. Crocodili lachrymz, Vide fupra in D. q Vtognise Nilo bibit & fugit , (metu Prouer- 
Ícilicet crocodilorum:) Videinter prouerbiaex Cane. Certum eft canesiuxta Nilum amnem cur- ba 
.ienteslambere, ne crocodilorum auiditati occafionem prxbeant, Plinius. 

DE CROCODILO NILOTICO, 
*? (^RocontLvs, nomineacforma omnibusex aquo notiffimus: Niloticum animaleft, amphii- 
bium, quadrupes, lacertofi generis: ouiparum, pi(ciuorum, ex parua originein maximam mo- 
lem creícens: dentibus longis , exertis, pe&inatim vtriq; maxilla: infixis , quarum füperior tantum 
moueti confpicitur: lingua pro corporis magnitudine adcó exigua, atq; inferiori maxillz ita inhz- 
rente,vtfolum eius veftigium effe credas. Illino&u iud infidiantur indigenz,eiu(á; cutim falitam 
actomento conditam noftris mercatoribus diuendunt. Eaeftrugofa, multisin tergo tuberculisar- 
mata,fübtus lxuis, furfum veró feffilibus Íquamisafperajingenti cauda przdita, coloris vndecunque 
cincricija qua vafta ac breuiora crura emanant: pedibus in quinos dieitos diffifis , robuftiffimis ac 
przlongis vnguibus communitis quibus terreftria animalia , atq; adcó humana corpora difcerpere 
creditur.Huiusfiguram multa veterum numi(mata referuntmultz; vrbes pellem eius ad infignem 
2d plebisadmirationem, in palatiorum eminentioribus locis collocant: cuiufmodi Lutetia: in plzriígqs 
facriszdibus,atg; adcó aula forenfi maiore videmus, Bellonius. 

DE CROCODILO TERRESTRI, 
4Egyptiaco vel Arabico. 

irae RES 
je t, 
7/275 

4 7 I N rr j, M 5 
43 Hi (il TUA QU Meis 7j 
1 ( Wn i^ 
(i TAN QU 
J 
yo 

(£^ oco DILI genustetreftre, haudita procerum, Egypto atque Arabis peculiare, reliquis ani- 

malibus infenfum, lacertam prouc&iorem ac maximam effe dixeris : à qua tamen prater duri- 

tiem ac cutis firmitudinem hoc diftat, quod caputcrurum; articulos, atque adeó pedum digitos 

fquamofíos gerat. Verumetiam à Nilotico crocodilo hoc differt , quod caudam habeat in clauze 

modum tuberculis elatioribus afperam; qua corpora quibus infüultat, atrociffime diuerberare cre- 

| ditur, Bellonius. Hoc animal, ni fallor, pharmacopolz quidam in Italiaoftentant , & cauZiserbe- 
747 nuncupant 

24 De Quadrup. O uiparis 

DE CROCODILO TERRESTRI BRESILIENSI. 

je 

Hte: Crocodili terreftris fpecies ha&tenus nobis ignota, nuper ex Breíillia in noftrum orbem al- 
lata fuit, ralis figura, qualifhic ponitur. Longitudoeius vIna maior, latitudo decem digitorum 5 
tranfuerforum , tibiz anteriores decem digitos, pofteriores octo longitudine quat: caudam prz- 
longam albis & fufcis notisdiftin&tam gerit. Corpustotum multis paruis, fplendidis & ;equalibus 
Íquammis tegitur, qua: medio ventre maiores &albzrfunt; Aquae impatiens eft, ita vtfi quisin osa- 
quam infundat, ftatim moriatur. Venenatus non eft, fed à quouis ex cauis effoditur, capitur, acin 
cibum fumitur: necalius eftcarnis eiusguftus quàm teftudinis. Si poft duos veltres dics occifus igni 
velcalori admoueatur , nonaliter mouetur , acfi nouiffimeinterfe&us effet. 20 

DE SCIN.C O, quem & CROCODILVM 
terreftrem vocant. 

n e D. 
^ DA 

ge ssp P» 
x SQ QNS e T "m 2 
eA D PA 
- soo 4) 1 
NN MN 9? / 
UTE 

' 

TA TOS) 
AAA 

4 
j 

PTT UA bM - 
» 

3s 

e 

mw 

as 

A ec] 

" cL, 
Denomi- QConr1oxs fcincilacertigiyermibus non ferpentibus adícribuntur, Solinuscap. 3o. Ego veró 
vibusa- " hacanimalia (reru, id cft reptilia, non oxázunas , id eft vermes, recte appellaridixerim. Scin- 

ris buius cum Diofcorideseundem terreftri crocodilo effe fcribit. hinc & crocodileam fimum eius appellant, 
azimag- deterreftri nón aquatico crocodilointelligentes. Auicenna confundit. Ex cadem ( crocodili) fi- 
militudine eftfcincus, quem quidam terreftrem crocodilum effe dixérunt , candidioreautem & te- 
nuiorecute. Precipuatamen differentia dignofciturà crocodilo, fquammarum feta à cauda ad ca- 49 
put verfa, Plinius. Egofcincos quofdam lacertis fimiles, ac magnitudine feré aequales, qui ex ZEgy- 
pto afferuntur, vidi, cute quidem quàm crocodilorum candidiore tenuioreá; (quammas vero, vt 
Plinius inquit, àcaudaad caput verti non potuiin eis animaduertere , cum tamen verosillosfcincos 
effe non dubitem. Quamobrem conijciotria faltem genera crocodili ftatuenda: vnum aquaticum, 
qui fimpliciterita nominatur: & duo etreftria, vnum cognitum nobis, quod fcinci nomine ex ZE- 
toadferri hodie; dixi : & tertium nobis ignotum , cuius fquamz ad caput vertantur. Non pro- 
bant Bellunenfis fententiam, qui in Mefüen commentarios zdiderunt monachi, nempe ex ouis 
crocodili in aqua zditis , crocodilum nafci : ex ijídem in ripa iuxtaaquam, fcincum. Arqui hoc non 
afferit Bellunenfis , fed (etcandü Arabesita exiftimari feribit: & propterea (inquir) dicitur quod (cin- 
cusfitdefeminecrocodili. Certum efttamen crocodilum nunquam oua fua in aqua parere, fed 5o 
femper in ficco. Grace oxí^ysas fcribitur, ab illiteratis quibufdam pharmacopolis & alijs ff/zcus, 
uod nomenctiam pro fchino;id eft lentifco aliquando inepte poniturin Arabum libris. Apud Ni- 
-colaum Myrepfüm etiam in Graco codice alicubi «ry« pro exfyxs& fcribitur. Albertus lib.z 4.de 
aquaticis animalibus agens;fcincos cum fciuris confudit: & mox cum de ftella marina ageredebe- 
ret; vbi fturitus fcribitur, aliás ftincus ( vtrunque inepté pro after, id eft ftella) vim ciendz Veneris 
vehementem eittibuit, qux (anc fcincoà bonis authoribus, ij(dem pené verbis, non ftella marinz 
Pfeuda-  adícribitur. Plurimiex pharmacopolis indocti homines, fcinciloco, lacertigenus aquaticum no- 
Jemeh — füxregiohis vendunt, prona parte pallidum , nigrum füpina , Syluaticum & alios huius farinze fcri- 
ptores fecuti, qui Ícincum interpretantur lacertum aquaticum. quem ego fané venenatum cfle ar- 
bitror: fcincum nonitem, eundemg; nec noftra regionis, ncc omnino aquaticum. quamuis mona- 

chi in- 

[773 

DeScnco A.B. Lib.II. 2 

chiinterpretes Mefuzi, (cincos circa Romam fibi vifos fomniant, Syluaticus & Platearius in Àpu- 
lia. Sunt qui lacertos quofdam duabus infignes caudis pro (cincis vendant, ab ijfdem monachis re- 
prehenfi. Sed de lacertisaquaticis priuatim agar. Kíxepos, crocodilus terreftris, Hefychius & Vari- 
nus. fed exty«c vox apud alios authores vfitata eft, xíxenosalibinufquam legi. Koach Hebraicam vo- 
cem, n'a,aliqui crocodilum interpretantur,alij lacertam,fcincum forte melius di&turi,videin Cha- 
maleonteLJ. mY,zab,eriamaliqui fcincum exponunt, fed crocodilum proprie fignificat. Ara- 
bes & Chaldzi dab & aldab dicunt:vertunt enim 4 in . Serapionis interpres in capite de Stercore vbi 
Galeni verba de crocodilea citantur, pro crocodiloterreftri duas voces ponit , ftellionem & aZ/ya 
fire&téficfcribitur. Diofcoridisetiam vetus interpres ftellionem reddit, vbicrocodilum MAPA. 
Io verteredebebat.: Garis fluminis,id eft ícincus,Syluaticus. Apud eundem alibi zzar:/, fcincus expo- 
nitur: & ira folum redtélegi puto, non gars. Guarilaquaticus,id eft (cincus, fed verius ftellio , Vetus 
gloffographus Auicennz. Aggregatoretiam guaril apud Auicennam ftellionem interpretatur, ipfe 
non probo. Defcinco Auicenna (vt fcribunt Monachi in Mefüen ) tribus aut forte quinq; éapitibus 
agit, Árabicégsaril nominans: Et in primo capite inícripto de guz77/, fimitantum eius vires defcribit, 
vt Diofcorides crocodilex.reliqua duo capita de fcinco in(cribuntut,vndeerror Auicennz apparet. 
ui devna& eadem re diuerfis locis egerit. Inftituit preterea caput detinfa veltemía, quod crocodi- 
luseft, & propric aquaticus: quarenon re&éei vires fimi terreftris crocodili adícribit , eaídem quas 
in capite degwari/recenfuerat. Caeterum Pandectarius in capite Rhule,quod interpretatür renes, (ex 
Serapione cap. 45o.) fcinci meminit: attribuunt enim authores vim medicamillis prxcipué in hoc 
29 animali partibus quz circa renes funt, Hzc Monachi. Rafis interpres pro cinco pifcern fagittalem 
vettit , pifcem forte arbitratus quoniam recentiores nonnulli non rectéaquaticum animal effe (cri- 
* pfeunt. Hebrzicrocodilum za? vocitant, Arabes & Chaldzi da£, pifcem veró Zaz, vndeforfitan 
natuserror. Serapionis etiam interprescap. 446. fcincum inepte pifcem facit : & Scrapio falfo attri- 
buit Galeno qui fcripferit fÍcincum effe fpeciem ftellionisaquatici. — 4]arzaz vt fcribunt Arabes 
ficuc Ebencfis, & alij, eftanimal aquaticum declinansad colorem citrinum,& de eo eft falium,& ds 
€o eft recens, & dicitur etiam quod eft fpecies fÍcincorum : & dicitur etiam de carnc molli addita in 
nafo que conuenit cutn hzatmorrhoidibus, And. Bellunenfis, Videturautem de fcinco intelligen- 
dum, quod isquog; tum recenstum falfasaut fimpliciter inueteratusin vfi habeatur. Quin & /arbe 
velalbarbe chamzleonem interpretantur,& fpeciem za£, id eft crocodili. Scincus voxfadta videtur 
3o àtina vel fuchus, vide in crocodilou/Z. &/4/Z4b eft animal fimile lacerto, fed maius, Bellunenfis. 
Dabanimaleftinftarlacertz magnz , ventre maiore, Latine (foríitan apud recentiores aliquos bar- 
barbaros ) ballecola, ( aliàs Baleccara, ) quod teperitur in Barbaria & inSardinia, colore lacettz, cuius 
ftercusillinitur contra lentigines, &c. Syluaticusin Dab &in Baleccara. Eadem autem feré etiam 
' defcinco fcribit. Scbazchur cftguaril de Nilo , qui capitur in ZEgypto, Auicenna 2. 644. Serapioni 
fecamcur dicitur. Rurfas Auicenna 2. 603. 4fcbazchbur ( inquit ) et gzaril( vrel, vt Bellunenfislegit) 
aquaticus qui in ripis Nili capitur. & fertur nafci de generatione altemfa, cum illa extra aquam oua 
patit.. Sic apparet Auicennam in tribusautforté quinque capitibus de fcinco agere, vt Monachi qui 
commentarios ediderunt in Mefuen obferuatunt. Primum in gal, deinde bis in fcinco: item in 
tinfa veltempfa , qui crocodilus eft & proprie aquaticus , non recte terreftris crocodili vires in guazz/, 
40 enumeratas eiadícribens, | 4skzzcor, id eft ícincus,Syluaticus. Seeraztumz,id eftícincus de mari ru- 
bro, Vetusgloffographus Anicenna. ANwalep velzudalep?, id eft (cincus , Syluaticus. 

B. 

Scinci veri & peregrini, qui ex oriente vel ZEgypto ad nos aduchitur ,formahaceft, mihi ma- pef;- 
nibustractanti obferuara. Linea per dorfümfalternis fufca: & alba: funt , latiufculz : fed fuícz etiam 5755 £5». 
pun&isalbisdiftinguuntur. Collum füperius magis fufcum eft;caput & cauda magis albent. Pedes 7,7, 
& tota pars füpina, id eftventer, pe&us, &c. albo colorefquamularumnitent. Pedum digitosqui- 
nos vnguiculi muniuntexigui. Cruris longitudo feíquipollicem aequat. Toti corpori à capite ad 
cauda acumen longitudo duorum palmorum, ideftocto digitorum (fecundum tranfüerfum , aut 

jo pauló breuior. Qgudz longitudo, digiti duo , quz fubito ex craffiu(cula in acutiffimam exit. Exente- 
ratos (fachare puto confpergunt,)bombyceexplent, atque ita vendunt: pretio feré drachmarum fe- 
ptem cum dimidia internos. Tales erant quos ipfe vidi: (ed nuper amicus quidam nofter Conftan- 
tinopolirediens vulgoillic quinque vel fex palmorum, id eft viginti aut viginti quatuor digitorum 
fcincos veniremihiaffirmauit, Alter quidam mihi (c veros fcincos vidifle affirmauit longos pal- 
snum, latos duos digitos, luteos , qui parte pofferiore ftatim in acumen definerent, nec multum ita 
producerentur vrlacerti. Rondeletiusneg; qui Venejs venduntur, neque illosofficinarum, veros 
Ícincoseffe vult. Nam fcincus (inquit)eft cerreítris crocodilus. Illiin aqua & terra viuunt. Vnicumíe . 
duorum cubitorum longitudine vidiffeaffirmat. € Similiscrocodilo, (ed minorctiam i chneuimo- ^ di repe- 
ne,eftin Nilo (quafi veró aquaticus fit, quod alibi negat)natus fcincus,Plinius. Alter illi (crocodilo) 7/49. 
fimilisymultum ínfra magnitudinemyin rerratantum, Idem. Scincicirca Nilum i EE cro- Jh. 

3 De Quadrup. O uiparis 

codilisquidem fimiles, fed modica forma & angufta;Solinus. Cardanuslib.o. de fübtilitatein India 
occidentali;atq; alibi etiam fed rarius longé,lacertos maximos nafci tradit,quos crocodileos vocant, 
crocodilis magnitudine & forma fimiles, excrementisaluiodoratis. Galenuslib. io. de fimplicibus 
crocodilos terreftres, quorum fimum in vfu eft, paruos & humiles, 14x99 2] stg perreis effe fcribit, 
Hxc magnitudinis differentia ad regiones referri poteft: nifi quis omnino contendat inueniri ali- 

In Affica, quod ctocodili tetreftrisgenus à fcincis diuerfum. Crocodilitricubitaliad fümmum magnitudine, 
terreftres, lacertisaffimiles , apud aratores Afrosad occidentem reperiuntur, Herodotus lib. 2. Sunt 
autéhi velfcinci,vel (imile crocodiliterreftris genus, fola forfan magnitudine difcreti. Pliniusenim 
fuum crocodilum terreftrem , ichneumone minorem cfle fcribit. eftautem ichneumon non maior 

. catello. Plinius quidem 28. 8.an fcincus idem eflet, quiterreftris crocodilusille cuius crocodilea, id 1o 
eft fimum in víu medicorum eft, dubitauit. Primum enim de remedijs ex crocodilo amphibio agit, 
deindeexterreftri,tertioloco ex chameleonte.Poftea fubijcit,Exeade fimilitudine eft cincus,quem 

uiddtd terreftrem crocodilum effe dixerunt. Scincus animal eft Indicum, quadrupes,lacettz fimi 
le,fed multo maius,longíus,& ventrofum; vrSyluaticus & alij ex Diofcoride citant, apud quem ego 
huiufmodi nihil reperio: fed in libro Simplicium ad Paternianum. Scincialij marini;alij montanià 

In India. xecentioribus hodie vocantur. € Scincusaut Egypti, aut Indize, aut rubri marisalumnus, quamuis 
inueniatur in Lydia Mauriraniz;terreftris crocodilus eft (ui generis, Diofcorides. Ego Lydiam Mau- 
ritaniz regionem nullam inuenio, quanquam Serapionis quoq; interpres Lodiaz reddit, pro Lydia. 
Rafisinlibro defexagintaanimalibus,cxteras regiones ex Diofcoride nominat, hancomittit. Mar- 
cellus Vergilius verticin Libyz Mauritania: ego malim in Libya Mauritaniz. nam Graece legitur 75; 26 
Moupsaiidos. Libyaenim aliquando protota Africa ponitur;aliquando pro certa eius parte:eftá; hoe 

Im Ara- nominectiam fluuiusin Mauritania. Maximus fcincus Indicuseít, deindeArabicus,Plinius. Quan- — Y 

"bia. quam Diofcorides (cincum,crocodilumterreftrem nominarjllitamen qui hodie Venetiasafferun- 
tur, marini funté mari rubro: &alij ex Nilo Egypti. hifpecie quidem corporis crocodilosreferunt, 
non maiores tamen fünt maximis lacertisnoftris. fquamz ipforum albz funt ad pallidum inclinan- 
tescum linea bertina à capitead caudam , cum crocodili in fummo dorfo toti nigri finc, Recentior 

uidam. Salamandta fimiliseft lacertz aut crocodilo terreftri. Syluaticusin capite Rhule(renem in- 
terpretatur) fcincum tradit fimilem effe lacertze,cauda tamen non rotunda , fed ad latera comprefía; 
item ventrofüm , vt nos pluties citca Romam in aquis ftantibus vidimus, ( hi potiuslacerti aquatici 
vulgares fuerint, de quibus infra priuatim.) Quamobrem fcinci qui venduntur ficci cum duabus 38: 
In 4pt-  caudis,probantur non effe veri.Platearius(cincosin Apulia etiam reperiri fcribit,fed efficatioreseffe 

[77 vltramarinos, Monachiinterpretes Mefüzi. Praccipua fcinci à crocodilo differentia dignofcitur, 
fquammarum feta à cauda ad caput verfa; Idem. Vide quzdam in A. füperius. 
TIME, 
De nat- — Crocodilitamterreftresquàm fluuiatiles fua ouaterrz gremio committunt, Àriftot. . € Lacer- 

ralibus — tzcinfidiasinapesfaciunt: acterrenicrocodili peftem perniciemájillisinftruunt. farinaad veratrum 
corpor admilta,autmaluz fucco fuffufa, & antealueos difpería, guftantibusillis omnibus perniciem affert, 
&4ioni- JElianus. Crocodilus nominatur quód crocum timeat. nam cum adalucaria repens terreftris cro- 
bus, codilus mel vorat, apiarij foris crocum apponunt, quo ille confpecto fugit. Marinus vero (fluuiatilis ó 
potius,) fic di&tus videri poteft , quód crocas, id eft littora timeat. in terra enim pauidus eft, Varinus. 4 
Herodotus crocodilos ( nimirum lacertorum generis) in Ionia in fzpibus gigni (cribit, vulgó fic 
ictos,& abiftorum corporis fimilitudine;aquaticos etiam illos quos ZEgypti) ezazzp[z5 vocant, cro- 
codilosab eis dici. Àn veró crocodili illi fepium incolx in Ionia fcincifint , aucaliud lacerti genus, 
non faciledixerim. Venalesícincos ex ZEgyptoliceryidere,lacerti magni fimilitudine, Hermolaus 
Barb. Libya fola crocodilosalitterreftres , duobus cubitisnon minores , Paufanias in Corinthiacis. 
Scincusquidam in rubro mari nafcitur, ( c7 Uoc, Marcellus vertitad rubrum mare,) Diofcorid. 
Crocodilum terreftrem , cuius fimum in vfu eft, Auicenna feré in Arabia tantum reperiti fcribit. 
«Aib (pro aldab) fimilis eitlacertz magna, & degit inaquis, Syluaticus. «/A/deb feu aldab animalla- 
certo maius, in Oriente & verfus Mecham in defertisarenofis reperitur, Bellungnfis. Vide etiam 
Cibuseo- (à prain £. quibusinlocis fcinci reperiantur. Scincus odoratiffimis floribus viultssPlinius. quam- E 
**/.  obremnonmirum mellis eundemauidum effe,ceu ex floribus confeci. Crocodili apibusnocent, 
Firm. FlorentinusinGeopon. €Fimum cius album,odoratum,& odoris fubacidi. effe,referemusin G. 
G. . | 

Remedia Scincus ficcandus reponitur in nafturtio, ( vel cumnafturtio inueteratur, ) Diofcorides. quod 
ex [cinco, is Grece dicit/Jaeeyeierag ey xe pd. Ruellius vertit,Sale inueteratur eum nafturtio. Marcellus, Ad- 
dito nafturtio fale inueteratur. Atqui «exyeóeo9o) verbum quoquo modo inucterari fignificat, tum 
cum fale, tum fine (le, vt pluribus docuit Cornarius in commentarijs in Galeni libros de medica- 
mentorum compof. fecundumlocos. Sale quidem pon opus eftvbi nafturtium , iue herbam , fiue 

feminaeius intelligas, apponitur: quodid acrimonia fua per fe fatis exiccet, & vermiculos na(ci pro- 
: ) hibear. 

Eos] 

DeSanco B. C.G.Lib.]L — 7 

hibeat. Quanquam Plinius quoq; fcincos fakos afferti fcribit, deceptus &ipfe forfanquàd vim ver- 

bi zxeiycuev neíciret. Qui ad nos etiam adferuntur fcinci,falfi mihi non videntur. Quamobrem non 
acceflerim Marcello Vergilio, qui mutilum hunc Diofcoridis locum füfpicatur, & Diofcoridem 

fortaflis fcripfiffe,nafturtio aquales Ícinco ad excitandam Venerem vires effe, quód PaulusZEgineta 

in cinco dixetit , xapfuuo usar opus Ti: aut quod Plinius docet, accendere Venerem cum (à- 

tytio, &c. vt quod Plinins fatyrium, hic nafturtium dixerit. Egoapud ZEginetam talenihil inuenio: 

& vtinueniatur , non eft tamen vlla vel corrupti vel mutili huius Diofcoridis loci apud me fufpicio: 

fcd ZEgineta: potius, & pro cardamo fatyrion legendum , vt in Antiballomenis apud eundem. : 

€ Mifceturfeincusin antidora, Diofcorides. In antidota quoque nobilia additur, Plinius. Antido- Vfeuas [cia- 

Io taaccipio medicamenta compofita aduerfus venena , & alios magnos prasfertim vifcerum morbos. corum iz 
Huiufmodieft& nobiliffimaquidem antidotus Mithridatia, qua & diafcisscu vocatur , à Galeno lib. 472:4o- 

2.deantidotis,& Actuario alijsá; defcripta. Eodem de antidois lib. Galenus defcribitantidotum ad £2. 

Ícorpiones , quo quidam in Libyaomnesá periculoliberabat, quodinteralia carnem crocodiliter- — 

reftris vel (cinci didtirecipit: & mox Zoili medicamentum ad idem, cui crocodili terreftris drach- 

mz decem mifcentur. Vtdrachmaz duzantidoto quod infcribitur ad omnia letalia , prazfumptum 

& poftea datum : item ad rabioforum morfus, pleuriticos, &c. fed hocà Mithridatio minimum di£- 
fert, eo pracfertim quod Damocratescarminedefcripfit. Eiufdem Mithridarij ali dux defcriptio- 

, nesfunt ,abinitio eiufdem libri: prior fcinci drachmas duas recipit, altera (cinci lumborum drach- 
masíex. Adueríus mel venenatum, aut ex melle fyncero faftidium cruditatémve grauiffimam, zl 
fcincumantidotum effe, author eft Apelles, Plinius. Etalibi , Prodeft & contra fagittarum venena, 
vt Apelles tradit, ante pofteaQ; famptus. Serapioepilepticis dat medicamen,quod ex crocodili ter- 
reni ftercore confectum probat, Catlius Aurelianus cui hocnon placet. Corpus fcinci, excepto ca- 
pite pedibu(; , elixum manditur i(chiadicis: tuffim; veterem anat, precipuein pueris: item lum- 
borum dolores, Idem. Crocodilusterrenus, przcifis (mmis partibus, egeftisá; interaneis, exiure 

co&us, cibatui datus, magnum ifchiadicis pracftat auxilium , Marcellus. Scinciadmifcentur in A- 

marantigrammatici ad pedum dolores antidotum , apud Galenum lib. 2. de antidotis circa finem. 
Mifcentur vtiliter medicamentisad frigidos affectus neruorum, Mefcha & Rafis apud Scrapionem 
& Auicenna. Scincus calidus eft, auget femen, & libidinem ftimulat. praefertur maior, pinguior, 
quiá; verno capitur, lidem : & eo tempore quo feruet ad coitum, Auicenna. Alexander Benedi- 

3o &usin compofitione quadam ad mouendam Venerem fcincum noncarnofum requirit , & in alia 
fcincumarefa&tum non vetuftum, vt forté pro non carnofo legi debeat , zozzzofes.. Syluaticusex 
Paulocitat, capite defcinco, quod fit calidus & ficcus in tertio ordine: quod ego apud Paulum non 
reperio. Scinciad opem falutarem non qualibet negeffarij funt, medentes quippecx ipfis pocula in- 
ficiunt, quibus & ftupor neruorum excitetur (hoceft, tollatur & curetur:) & veneni vis extinguatur, 

Solinus. Scinci caro impinguatcorpus , quum fit ex eaacafea: & fi aliatur, (inueteretur,) bibatur- 
queexca pondus aurei cum vafe vini, confirmat renes & colem, & libidinem excitat, Rafis. Anti- 
detus tentiginem excitans, dextro aut finiftro impofita pedi, renibusitem & tener cuti ,numero 
69. apud Nicolaum Myrepfum, inter cxtera medicamenta accipit ftellionem , cantharides & fcin- ' 
cum. Salícinciexcitat coitum, quanto plus caro eius, & precipue caro füminis, & quz fequitur rc- 

40 nes, maxime veró adeps ex eis, Auicenna. Ad omnem málin ( peftilentem affe&tum , &c.) iumen- 
torum, Crocodilum terreftrem & tanam, viuentesin oleo difcoques,doneccarnes eorum in oleum 
refoluantur , tum colabis & infundes naribus iumenti ; vt legimus in Hippiatricis Grzcis capite fe- 
cundo. InregioneIndorum elephantiafi affectos affidué per fedem eluere per vrinzafininz infu- 
fionem hemina menfura calefactz confüeuerunt. Crocodilum item terreftrem accipiunt, eiufds 
extremas partes amputant, ac interiora abijciunt , deinde ferrgento obuolutum affant : tum ablato 
fermento, & fcabriciecius deraía, carnis ipfius drachmam vnam quotidie przbent , Aetius 15. 122. 
€ Scincorum partes circarenes canquam naturalibus erigendisefficaces bibuntur, Trallianus9.9. Scc 
Aiuntcarnes quz renes ample&tantut , v0 284 92 veppgs aug uoc , Marcellus vertit laterum car- czrzes 44 
nes, & Plinius quoque latera fcinci nominat, alij lumbos. fed videtur quicquid circa renes eft vndi- «zz: 

jo quaque accipi poffe, cum alioqui totum corpus fimpliciter przter caput & pedes in remedijs detur) excizaz- 
idfibivirium vendicaffe,vt fi drachma pondere bibantur cum vino ( Ruellius hzc verba , cuz vizo, dar faci- 
omittit) venerem accendant. verum deco&olentis cum melle, aut feminelactuca: cum aqua poto, zz. 
excitatasinde veneris cüpiditatesinhiberi, Diofcorides. Syluaticus ex eodem fic legit , Facit fcinci 
caroad Venereos vfus fi vno cyatho (alij; fex vizi cyatba ) bibatur. nam fi plus famatnr neruos lzdit, 
quaznonapud Diofcoridem, fed in libro fimplicium ad Paternianumleguntur. Eadem fere apud 
Galenum legimus, (qui tamen la&tucz femen potum efficacius refiftere putat tentigini ifti , quàm 
lentisdecoctum, vtex loquendi modoapparet, neque enim expreffe hoc dicit. mirum fane Diofco- 
rideminlente qux edendo eft; nullam huiufmodi facultatem eiuscommemorare:) item apud Ac- 
tium & ZEginetam. Marcellus Vereiliustamen nonlentem fimpliciter apud ZEginetam, fed lentem 
paluftremadhunc vfum nominariait; quodin codicibus vulgatisnon reperio: necfi víquam repe: 

y 

zo 

, , E ? " 

38... De Quadrup. Ouuiparis 
riaturptobo. nam Arabes quoq; qui ex Diofcoride tranftulerunt , lentis fimpliciter decoctum ver- 
ant: & lens paluftris intra corpus non fumitur, fed foris tantum refriperandi gtatia , aut enterocelas 
, puerorum conglutinandiimponitur, apud Diofcoridem & alios. Seftius fcincum plus quàm dra- 
chmz ponderein vini hemina potum, perniciem affetretradit. Prxterea eiufdem decocti iuscum 
mellefumprum, Venerem inhibere, Plinius. Quod ficum Diofcoride, & reliquiseum fecutis Grz- 
cis & Arabibus; Plinium conciliare voluerimus , fic legemus : Przterea lentium deco&ti ius cum 
melle (ümptum, Veneremillam inhibere. fed fi hoc dicere Plinius voluit, non fio loco dixit, ftatim 
ebím à mentione Veneris ex fcinci évino poti excitata, poni haec verba opottuiffet. quamobrem 
huncerrorem( fiertoreft, vtegoconijcio ) in authorem potius quàmdlibrarios reiecerim. Roftrum 
(cinci & pedesin vinoalbo poti , cupiditates veneris accendunt: vtique cum fatyrio & eruca fémi- 
ne, finghilis drachmisomnium; ac piperis duabus admixtis ira vt paftilli fingularum drachmarum 
bibantur: per fe laterum carnes obolis biniscum myrrha & pipere pari modo potz;, efficaciores ad 
ad idem creduntur, Plinius. Ego reliquum corpus potius, roftro & pedibusreícáis , fümendum 
dixerim, vtipfe Plinius alibi in ifchiadicis fumendum , caput & pedes demendaexpreffe monens, 
confaüluit. Marcellus ijfdem przcifis fummis partibus vtilem facit , nectamen nominatillas partes, 
vt & Aetius elepbabtiacis. Ego caput & pedes femper abftulerim ,cum quód nihil aut minimum 
carnis hx partes babeant, tum quódforfan etiam venenofiusaliquid quàm czterz partes: iraque vi- 
perarum etiam, cum ad remedia parantur, capita & caudx amputantur. In fcincis equidem nonto- 
tas caudas, fed partes cantum extremas earum abíciderim , quz tenuiffima eft. reliqua enim non 
parum carnis habent, & cauda fcincorum ànonnullis authoribusetiam per fe vfarpantur. Sitigitur 
hic quoque vel Plinij, vellibrariorum lapfus. Inteftinis & reliquo corpore crocodili terreftris (ufri- 
ri vulua laborantes falutare tradunt. item velleribus circundari vaporecius infectis, Plinius. Pro 
fcinco fatyrium fubftitui licere, ( nempe ad Venerem ciendam;) in Antiballomenis legitur: & pro 
Canuti — (Atyrio,etucam. Exfalamandra etiam & ftellione tum fimplicitertum tranfmarino remediaad Ve- 
vtilis de. netem excitandam, vtex fcinco jveterumaliqui prafcribunt.. Ezoboni & honefti medici effe aio, 
medica-. medicamentis huiufmodi, qux venerem aut cum periculo, aut nimium citant, & ad breue tempus 
fHHÍA — tantümcum vi & impetu prxter naturam, proríus abftinere: & vbilicitam eft, boceft in coniugi- 
Venerem bus, necdum atate exhauftis, vtiijs potius quz vel nutrimenti ratione , quod probum & copiofum 
excitanti- corpori conferunt, vim generandi naturalem reftituant: vel qua: nutrimenti fimul alimentique vi- 
bus. — yesobiineant, vtquz nutriendo etiam calefaciunt, autinflant, aut humidiorem liquidioremq; red- 
dunt anguinem, fi isforté ficcior eft: Vel denique medicamentistantum;quz eiufmodi fint, vt cor- 
poris habitum ad naturalem ftatum conuertere ab eo qui przternaturam eftpoflint, frigidos cale- 
facere, confirmareimbecillos: minime vero eiufmodi , quz vel nimiam velad breuetempus , dum 
impetus medicamenti viget, concitatam Venerem accendant: quod nonaliud eft quam peccati , &z 
illicite nimizque Veneris authorem efle : (xpe vero etiam corporis periculi. Huiufmodi enim me- 
dicamenta, inter qux primaspbtinent Ícinci, veneno non carent: Etexhibitisijs, ve plurimum, vel 
nulluseffe&us, (prafertim fi'tas & alia non refpondeant: aut maior fitimpotentiz cauía:) vel nimi- 
J us (eaque ipfa caufa periculofus:) vel denique veneno noxius fequetur. Nam & veri fcinci noxij 
funr, vtinfra dicetur : & multó magis falfi fuppofititijque. Hoc nimirum etiam veteres Graeci medi- 
ci víderunt: quamobrem Galenus, Diofcorides & alij , ita Ícincis hanc facultatem attribuunt, tan- 
quam ipfi nunquam experti , & auditu folo aut le&ione cognitam. Cazterumantidoris fcincos mi- 
Ícerialia ratio eft, necid fieri reprehendo. mifcentur enim alia multa, quibus noxia eorum vis ex- 
tinguitur, (alubria medicamenta : & fere praftantiffima qux venenis & ictibus venenatis aduerían- 
tur, ipfa quoque veneno non carent. Sed dehis agerenon inftitui, hoc vnum addam, malle me ve- 
ris (cincis fi etiam (atis recentes effe conftaret ad theriacze antidoti compofitionem vti quàm paftil- 
lis é viperarum carnibus. quoniam illi fere adulterantur: & velnullius ferpentis vel alterius quàm 
viperz, quique aut venenofior fit , aut certé mi nusefficax,carneconficiuntur. Verzautém vipera: 
neque ipf in noftra regione funt, neque cuiquam vt aduchantur cura eft: & de paltillisan veram 
viperarum carnem teceperint iudicatenemo poteft. At ícinci veriapporrantur, & multis apud vc- 
teres quoque przclaris contra venena antidocis admifcebantur, vt Mithridatio omnium nobiliffi- 
mo, alijfque fapranominatis. Scincuscontra venena przcipuum eft antidorum : item ad inflam- 
mandam virorum Venerem, Plinius. Renesícincorum tanquam pudendum ad Venereminten- 
dentes quidam bibunt, alij famen quoque & caudam affümunt ; Syluius :€itatautem Galeni verba 
ex vndecimo de fimplicibus,vbiillenon renes, fed «x «eA T9 veg pss, id eft partes circa rencs,fcripfir. 
Cclebratur apud medicos diafatyrioncom pofitio, quz ab Actuario defcripta (cincos etiam accipit: 
dlitamenin eadem defcriptione apud Nicolaum Myrepfum omittuntur: mifcentur autem alteri 
eiufdem nominis antidoro ftatim fübie&tz , numero 66. Recentiores etiam nonnulli compofitis 
füismedicamentisadcoitum excitandum fcincos admifcent. Albertus libro 2 4. de aquaticis ani- 
malibus fcribens, (cincos cum fciuris confundit: & mox cum de ftella marina agere deberet, vbi 
fluritus fctibitur , pro affer , aliàs /izcss , vim ciend Veneris vchementem ei auribuit , Me fané 
cinci 

Pe: 

o 

M 

40 

jo 

: - . 
DeSanco C.LiblIl — : 

: e L| [] * 29 
fcinci non ftella marinz eft. Scinci extremitates caudx & tefticuli & renunculi ;inpotu venerem 
cient. Kiranides. € Corij vtriuíg; ( crocodili, tum aquatici tum terreftris ) cinis ex aceto illitus hisMeZica- 
partibus quas fecari opus fit , aut nidor cremati , fen(üm omnem Ícalpelliaufert, Plin. Sicombura- ?7e7ta ex 
tur coriumlacertz (crocodilum intelligo , praefertim aquaticum, quem za£ vel dab vocant, alijs cto- coriefcin- 
codilum alijslacertum interpretantibus) & inde cum fece oleiinungatur membrum ab(cindendum c 
ferro,omnem eius fenfum extinguit, Rafisinlib. de 6o. animalibus. Sanguis vtriufque (terreftris & Ex faz- 
aquatici)clatitatem vifusinundtis donat, & cicatrices oculorum emendat, Plinius. An crocodili ter- guine, 
reftris (anguis vifüm acuit expetiri nolui, cum haberem probataaciei exacuendae medicamina, 

; 3 2r KP qus 
Graci vocantózuJspxir, Galenus de fimplicibus ro.6.. Scinci fanguis fi calidus fumatur, & inun 

gatur 

1o colocusfordidatus, cum belliricis & emblicis;reducitcorpusad colorem proprium: & fi permiícea- 

tur ei Zaurac, & illinanturinde macula facieiac lentigines, & maculz minutiffimz ,remoueteas, & 
clarum colorem reddit, Rafis. Adepsfcinciexpellit dolorem renum , & facit deftillare fperma id. Ex adipe, 
fis. Inlibrofecretorum qui Galeno attribuitur, compofitio quzdam ad mouendum coitum defti- 
nata, inter cxtera recipit adipis fcinci drachmas decem. Crocodili (tam tetreftris fcilicet quàm a- 
quaticus: quarein multitudinis numero loquitur) adipem habent quo ta&us pilus defluit.hic perun- 
&osàcrocodilis tuetur, inftillaturá; morfibus, Plinius. Qui inun&tusfuerit fepo lacerta (crocodili. 
nam 34b vel dab Àrabicam vocem vtroq; modo reddunt) & proiecerit fe fupra crocodilos,non time- 
bitillos, & ludentcum eo, Rafis. Sed hancfacultatem Plinius alibi priuatim crocodili aquatici tan- 
tum adipiadícribit,quod magis placer. Vide in Crocodilo aquatico 2. & E. € Cor (vtrinfüiscroco- Ex corde. 

20 diliputo , devtroqueenim antcalocuseft) annexumin lana ouis nigra ,cuinullus alius color incur- 

fauerit , & primo partugenitz , quarranas abigere dicitur, Plinius. Cor lacerta fi fü fpendatur fupra 

mulierern,prohibet partum, Rafis: prolacerta Arabice puto zab vel Zablegit, quz vox crocodilum 

potius fignificat. attribuit autem ei eo in capite Rafis quedam, qua Plinius & alij vel terreftri vela- 

quatíco crocodilo priuatim, vel vtriqj. € Et moxibidem, In fellelacertz viiliffima vis eft aduerfus Ex fede. 

alopeciam , cum fternutatorium exeo medicamentum fit cum radicibus betarum. | Felle crocodili 

terreftris inun&tis oculis ex melle contra fuffufiones nihil vtilius przdicant, Plinius. $ Si medius £* 7 efli- 

Ícinci nodusqui renes tegit, fufpendatur fupra dorfum viri, iuuat virgam & promouet coitum, Rafis, cl. 
Sidetefticulo fcincidextro bibatur ad pondus vnius a/t/az (a/Eirat) cum aqua rutz,facit deltillare 

permajidd; deficcat. Sinifter vero teftis eodem pondere potus cumaquacicerum rnbeorum,& va- 

3o fe vno vini puriffimi,& duasextra (fic habet codeximpreffus) id cft, bis (ex drachmis butyri vaccini, 

facit deftillare fperma;prouocat coitum, renescalfacit, & virgam corroborat, Rafis. 8 Vnguentum Ex cau- 
entaticon, hoceftad arrigendum genitale apud Zigineram lib.7. prater alia caput fcinci caudas. A- Z2. 
pud Aetium etiam in antidoto quadam podagrica caudam fcincilegimus. Inteftinis & reliquo cor- Ex zzte- 
pore crocodili terreftris füffiri vulua laborantesfalutaretradunt: item velleribuscircumdari vapore f//zis. 
cius infectis , Plinius. 

' € Fimum humanum propter fetoremabominabileeft: boum veró & caprarum & crocodi- De fo 
lorum terreftrium , & canum qui offa ederint, nec fcetet , & experientiam fui abundenon nobis fo- fina. 
lum;fed &alijsante nos medicis exhibuit Galenus de fimplic.10.18. Aetius hunclocum reddens,Ca- 

ninum vero (inquit) pra: cateris pluríma experimenta nobisprzbuir. Idem Actius|ib. 2. Cap. 117. 

4,0 cumanferis ,accipitris & graum alui excrementa inutilia efie dixiffet, (übdit : terreftrium veró cro- 

5o 

codilorum inuentu difficile eft: ideo; vires eius omittit. "l'erreftris crocodili fimum, crocodileam 
vocant , quz mulieribus bonum coloremiin facie, nitoremque conciliat. Optima eft candidiffima 
(Gracus codex nofter non re&é Aezlozwai pro ^eveovemi habet) & fribilis: amyli modoleuis, in hu- 
more ftatim eliquefcens: qua cum teritur fubacida eft & fermenti odorem refert. Adulteranteam 
fturnorum fimo quos oryza pafcunt:ipfümá; non diffimile vendunt. Alijamylum aut cimoliam 
miícentes (vt Ruellius: aqua macerantes, Marcellus. Grzcéeft QupGvrzs, id eft (uübigentes, ita fcilicet 
vtfarinaad panificium cum aqua fübigitur: Serapionis interpres vertic, amylum cum cimolia mi- 
Ícentes, non probo,) adícito anchufz colore perrarum cribrum paulatim ( vc R uellius : in tabulas, vc 
Marcellus ex veteritranslationeapud Syluaticum. Grace eftars i52». ego hunc locum ficlegerim, 
JUxgeuit iom Vet els Nye milla dos xa otaat à Enesrurres TN ay uri rar. nam & Serapionis 
interpres fic vertit, & cribrant cribro lato (a7? ) vtfiat cribratio ficut vermiculi, & deficcantac ven- 
dunt) exprimunt, vt fe contrahat in vermiculorum fpeciem, qui ficcati pro crocodilea vxneunt, 
Diofcorides. Optimaeft crocodilea,quz candidiffima & friabilisaminimed; ponderofa , cum tera- 
turinterdigitosfermenteícens. Lauatur vtceruffa. Adulterant amylo aut cimolia : fed maxime qui 
captos ( quifturnos captos vt Hermolaus ex Diofconidelegit ) oryzatantum pafícunt, Plinius : ap- 
paretautem ipfum in hocerrafle, quód inter digitos fermente(cens dixit: quod fi ita fit, molle hoc fi- ' 
mum & facile füba&tu effc oporteret , cum tamen friabile tum ipfetum Diofcorides commendenr. 
Apud Dioícoridem certé illad probatur, quod digitistritum fubacidum & fermenti odorem reddat: 
Graece Cunt ay dixit, vc sean Can, olii Cur, Go dicuntur, hoceftrefipere odorem hirci, vini,aceri: 
& ne quis fermenti in fubftantia autalia qualitate fimilitudinem intelligeret, Cuuícsezz 712 ceutoo 
ij 

: Z 1 
o." De Cuadi up. Ouiparis 
diferté protulit. Dbabaliud eft lacerto inuento in regione noftra , quamuis fit ei fimilis , & habeat 
difpofitiones & virtutesci proximas, Auicenna 2.226. eftautem Zlab vel 145 aquaticus crocodilus 
potius, ipfe hic pro terreftriabutitur. Veteres interpretes Galeni & Diofcoridis, ftellionem aliquo- 
ties pro crocodilo terreftri;in fimieiusmentionereddunr. 'lerreftrium crocodilorum, paruosillos 
& humilesdico fimum pretiofum luxuria faeminarum fecit, qux non contentz tot inedicamentis 
quz fplendidam extentamáj faciei cutem reddunt, crocodilorum etiam fimum eisadijciunt. Red- 
diturautem huic fimile fturnorum quoq; imum,quum fola oryza paftifuerint. Conftat igitur hzc 
ftercora abítergendi exiccandiá; vim poffidere,vtranque mediocriter : multó moderatius tamen &z 
infirmiusfturnorum ftercuseft: Crocodilorum veró ( terreítrium, ) vt maculasfacieià Sole excita- 
cas (hoc & Auicenna repctit) fic & vitiligines & impetigines tollere poteft, Galenus: cuius verba 16 
Arabescorümve interpretes male tranftulerunt.. Crocodilus terreftrisodoratiffimis floribus viuit: 
obid inteftina cius diligenter exquirunturiucundo nídorefar&ta;crocodileam vocantDlinius. Cro- 
codileam Pliniusetiam inteftina ipfa terreftris crocodili appellat, Hermolaus. Atquicum Grzci 
omnces fimum duntaxat fic nominent, Plinij quoq; verba ita acceperim ; vt non inteftina crocodi- 
leam nominet, fed iucundum illum odorem hoc eftodoratum excrementum, cuius gratia exqui- 
rantur & diffecentur. Serpentum ftercus, propterficcitatem eorü,plerung; beneolet: vt & lacerto- 
rum maximorum quos crocodileos vocant. hi funt crocodilis magnitudine & forma fimiles , & in 
India occidentali, atq; alibi etiam fed rariuslonge, nafcuntur, Cardan. /Egineta libro fexto tetre- 
ftris crocodili imum lentigines exterere dicit, aquatici autem oculorum albugines, Marcellus Ver- 
gilius: ego nihiltale apud /Eginetam reperio, nc feptimo quidem vbi de fimplicibusfingulatim tra- 2o 
&at. fed omnino vtrag ifta vis authorum omnium confeníu, alterius tantum crocodili nempeter- 
reftrisfimoadfcribitur: aquatici veró neq; hzcneq; alia vlla. Crocodileaillitaex oleo cyprino, mo- 
leftias in facieenafcentestollit: exaqua veró inuncta morbos omnes quorum natura ferpit in facie, 
nitoremq; reddir.lentigines delet,ac varos,omnefá; maculas, Plinius. Alphostollitcrocodilea, Egi- 
neta, Kiranides vt albulatollantur , cun melleinungi vult: cum oleo, ad inducendum faciei fplen- 
dorem. Eftercore crocodili meretrices vnguentum parant, quo rugas faciei extendunt : fed lota 
facies deterius ad priftinas reuertitur rugas, Albertus : fcribitautem hzc falfó in aquatici crocodili 
mentione. Colorá, Stercore fucatus crocodili , Horatius Epodo 12. Nafo quoquein poemate de Atte 
amandi, przcipit vt qua nigriore vultu effet, ad pifcis Pharijopem confugeret, hoc verficulo: N- 
qrior ad Phargconfugepieisoptm: nimiram quód crocodili non terreftrisfed aquatici fimum ad hunc 3o 
víüm facerefalfó putaret , quanquamis etiam improprie piícis diceretur. Stercoris felis aut croco- 
dilidrachmas octo, ( aliás fex:) finapis drachmas quatuor, ex acti aceto alopeciisilline, Soranusapud 
Galenutn de compof.fec. locos: item Archigenes ibidem. Eadem apud Rafim in libro de 6o.anima- 
lib. cap. delacertalegimus : Suratur (inquir) de ftercorelacertz ad pondus fexaureorum, & finapis 
ad pondus quatuoraurcorum, & terantur cum fortiaceto, & inungatur cum hoc alopecia: item 
ftercus furonis, (id eftfe/.) Deprehender& alias quafdam facultates lacerti fimpliciter fimo attri- 
bui, quasalij crocodilez priuatim adícripferunt, qui hzc cum remedijs ex lacerto contulerit. Arnol- 
dus de Villanouacantharides & ftercus crocodili mifcet medicamentis alijs pilos regenerantibus. 
Stercus crocodiliaiuntper infundibulum füffitum , feras venenofas ex latibulis fuis exigere, Aetius 
13.7. nec mirum, cum acido & fermenti feré odore fit, vt Diofcoridesait.. Crocodili terreftris fi- 4o 
mum apud Trallianum z. 5. miícetur collyrio cuidam ad cicatrices oculorum & leucomata exte- 
renda& extenuanda.. Crocodilea oculorum vitijs vüliffima eft, cum porri fucco inun&is, & con- 
tra (üffufiones velcaligines, Plinius. Confertalbugini oculi & defcenfioni aqua , Auicenna2. 226. 
in Djab. Errur(us deeodem in 7zzfa vel Tea, Stercus cius confertalbugini oculi, 2.706. Etalibi, 
vbide diuerforum animalium excrementis agit, Stercus ftellionis, & lacerti & crocodili valet albu- 
inioculi. Inlibroetiam Secretorum qui inter notha Galeno adícripta legitur, ftercus lacerta cum 
alijs quibufdam ad albugines oculorum commendatur. $ed quoniam in eo libro multa Arabica 
autex Arabico fermone translata funt, lacerram puto pro fcinco aut crocodilo terreítri pofitam effe, 
vtalibietiam fpe faciunt Arabum interpretes. Crocodili ftercus mifcetur medicamento cuidam 
ad detergendum albi vitium in oculisequorum, apud Vegetium 2. 22. Item collyrio ficcoad (uffufi- 5o 
onemin Hippiatricis Grzcis cap. rr. Mifcetur & alijs quibufdam ad oculoruminequisepiphoram 
apud Vegetium. Contracomiuales morbos bibitur ex accto mulfo binis obolis: appofitum menfes 
ciet, Plinius. 
Seftius fcincum plus quàm drachmz ponderein vini hemina potum , perniciem afferretra- 
dit, Plin. Si ex vinicyatho bibatur fcinci caro Venerem incitat : fi plus fumatur, neruos lxdit , Au- 
Deynur[a chor defimplicibusad Paternianum. € Si cincus piícis illc(cu ftellio momorderit aliquem , & fc- 
finc. — bricitauerit, priufquam mingatautfebricitet homo, interficiet virum. Et fi febricitaucrit vir, priuf- 
am mingat pifcisille, autfebricitet, morieturille pifcis , & moríus euadet, Rafis & Arnoldus de 
Villanoua. Mihiquidem locus obícutus eft, neg; enim vrinam excernunt quadrupedes ouipars:: & 
fiobícurusnoneflet, parum tamen verifimilis videtur quod ad mutuosillos affe&tus & antipathias. 

q Stel- 

DeSanco G.H.ae.Lib.] — 4 

€ Stellio cui nomen fcincus inditum eft, vencficium eft perfe, ( philtrum venenofüm, ) & mentem 
B * L * 
mutat potius quàmad amandum mulierem qux fti dederit cogat, Cardanus. 

LJ H. 
a. Scincosinterrufci füffruticis fpinofi nomenclatura eft apud Díofcoridem. 
M PHaATTAGE.InIndisnafcitur beftia, quz crocodili terreni fpeciem fimilitudinemá; gerit, pri are 

iagnitudineeft Meliten(is canis: eius pellis adeo afperis (quammis quibufdam fcatet, vt more ferra ;;, rm de 
zs diffecer, & ferrum exedat & conficiat, eam IndipZaz74zez vocant, ZElianus, 16.6. y 

i br] : " analis 
4 c. Scincusfi (ufpendatur (aper pueros quitimentin fomnijs, curateos, Rafis. Scincus (i bu dila 
o quatur, & exco procurentur duohomines qui habent odium vnusaduerfüsalium, redacentur 4 terroffri 
" concordiam & ad amorem, Idem. (E 4 ^ 
p perat i ztiofa. de 
BUECSCINCO. &X BELEONITDO, feicorum 

Cix cvseandem cam crocodilo naturam habere creditur,vnde crocodilus minorà quibufdam 

^^ appellatuseft,nullumá; praterea vulearenomen habet. Proinde quadrupes eft, lacertz viridis 
autfalamandra magnitudine, vt pollicis craffitiem quadrantisd; longitudinem non excedat, colore 
candido,quibuídam lineis in dorío puniceis cranfuerfis,ceraftz modo diftin&us. Cxtera cordulum 
(lacertum aquaticum ) refert, nifi craffiore atq; oblongiore effet corpore, cauda rotunda, Íquamisá; 

o Vndecung; ícateret: quas cum pifcibus, vt & laterales lineascommunes habet. Sed offibus praeditus 
eft. Edulisnoneft: Afiz & Europz peregrinus: ZEgypti , Indiz & Mauritanix alumnus, praefertim 
apud Memphim,quo in loco indigena exenteratos, ac fale vel nitro inufeteratos fcincos mercatori- 
bus diuendere folent, quos ifthicadferant. 

DE LACERTO AQVATICO. 

v. 
Là CERTI genus aquaticum, par- De nomi- 
uum & nigram, quodhic depictum nibus va- 
M H 

damus, à Germanis vocatur 2Baffer- rijs huius 
3? molf/ id eft falamandra aquatilis: vel boy 

fvafferaber] id eft lacertus aquaticus. D dm 

Gallicé zaffor. Italice zzarafandola , quod 

nomen diminutum videtur à zzara[fo: con 

ficautem viperam vulgó vocant: quod «em ioni 

licet paruula quadrupes, viperx ta- . nos digi- 

meninftar venenata fit, vel à (alaman- tos habere 

dra tranfpofitum. Nam falamandram debent, 

quoq; audio à quibufdam Italice vocari. 
Grzcé nominatum non inuenio: qui 
49 volucrit, ca?eoyerudpor, id cft lacertum aquaticum appellabit. Hoc lacerto pharmacopolz quidam 
nonredóprofcinco feu crocodilo terreftri vtuntur, vt in hiftoria eius fcripfi. Gwa7Z aquaticus , id 
cft ícincus : fed verius ftellio, Vetusgloffographus Auicennz. Videinfrain ftellione v4. Lacertula 
aquz,id eftícincus Syluaticus. In noftris regionibus fcincos (lacertos aquaticos intelligit ) tam par- 
uos babemus, vt funt lacertz: nuper natz , & in aqua degunt, Syluaticus in voce &/e, id eft Renes. 
Scincusinaqua degit, lacerta fimilis, fed ventrofior, & caudamlatam vt anguilla habet, ad natan- 
dumaptam, Monachiin Mefuen. Lacertiaquaticiilli parui nigri , qui in quibufdam lacubus (lacu- 
nis potius) iuxta V incentiam reperiuntur , fepeà pharmacopolis pro fcincis vírpantur : fed effe&tus 
illos à quibus fcinci przdicantur, deeffe eis crediderim , Matthzeolus. Sunt & Vincentino agro 
fui quidam fcinci , minores multó veris, etiamfi pro ZEgyptijsofficinz fuübijciunt, Hermolaus. La- 
$9 certusaquatilis 724//o; Gallis dicitur, vt Salamandraz/ar Neocomi. 

B. 

Hxccum fcriberem animal ip(um infpexi: reperitur enim fatis frequens circa vrbem noftram p; 
^ infoffishortorumqua aquam continent. Longitudototius , digitiferé feptem. Color niger dor. ettii- 
& lateribus: fed puncta multa alba & minima funt inter latera & ventrem, alijá; partibus (upinis: j, 5,7; 
reliquum corpus & ipfum nigrum eft, & concoloribus fibi pundtis exafperatur. Georg. Agricola . 
tarien hanc beftiolam colore vel cineream, vel in cinereo fufcam effe prodidit: quo colore apud nos 
raram aut nullam cffe puto: femeltantum in montequodam hoccolorevidi. Venter & caudz pars 
imaluteo autflauo coloreapparent. Pellis valida & dura eft, ita vtcultello etiam acuto refiftat. Ex 
vulneribus la&tca quxdam fanies manat, vt in alamandra quog;. Os endeies claudit, vt & fala- 
iiij 

* *- 

32 uadrup. Ó urparis 
"mandra:nec mordet, fed necapetit os , vtcunq; vigeatur & ftimuletur , nifi per vim hocei exprima- 
tur. Linguabreuiffima & latiufcula eft: dentes breuiffimi exiliffimid; , circa labra interius: tantilli 
vtvifumferéeffugiant. Anteriorum pedum digiti fant quaterni, pofterioram qiffhi. Cauda per me- 
dium craffiufculaprominetfuprainfraá (hoceftprono & (upina parte) contrahitur,rhombi figurz 
quadam fimilitudine: ac fi ex folidisrhombis aliquotcontiguis corpus contexatur, fpacijs etiam va- 
cuis expletis: quz figura feré etiam redditur, fi oblongum corpus quadrangulum ita collocetur, vt 
anguli duo in medio laterum vtringj fint, tertius in fümmo, quartus inimo éreg 
rum craffities in huius lacerti cauda angelos non habet. Monachiinterpretes Mefuzi fcribunt, cau- 
dam eilatam effe vranguillze, (quod non fatis conuenit) ad narandum aptam. In hac quam diffecui 

gione. fed medialate- 

beftiola caudz pars refe&ta mouebatur: & quum reliquum corpusimimobile maneret cum reliqua 16 

parte caudz;, ea quoq; refecta mouebatur, quz corpori adhuc hzrens immobilis iacuerat. 

C. 
De ereffa Teftudinis autfalamandrz inftar tardius ingreditur aquatilislacertus , Georg. Agricola. Vita 
eius vbi. eiinaqua (in fontibus frigidis, vraudio) & in terra: fed crebrius in aqua. Latet per hyemem. Gigni- 
viwat,  türinlacunisopacis, quz in pingui folo funt, & in quibufdam mocniorum fo(lis, Idem. Delectari 
coslimofa aquaaudio, & feré vbi limus albus fit , polenta aut farinz non diffimilis: & fub petras in 
aquis, fi quz funt, feabdere: oua eorum magnitudine pifi , multa cohzrere : Natare ipfos fub aqua; 
ad (üperficiem raró emergere. Atqui ego cum in vitreum vas vnum huiusgeneris coniedtum per 
dies aliquot feruarem cum aqua , ore femperferé extra aquam prominente, vtranas , deprehendi. 
Impofitusfali caudam mouetaceffugere conatur. nam eum, quia valde mordet, non poteft ferre, 
ftatimq; moritur,quum alidqui verberatus diu viuat, Georg. Agricola. Ego cum per dies aliquot in 
vafe vitreo haberem , aliquando per diem vnum fineaquarclinquebam , ac videbatur mihi fine ca 

deterius habere. 

D. 
De ira Irritata fi exarferit, elata & quodam modo inflata, redis pedibus infiftit , & terribilis oris hiatu 
eius. (egoeam os,nonnifi per vim exprefferis, aperire obícruaui ) acriter oculis intuetur eum, à quo fuerit 

- laceffita: manatQ;fenfimlacteo & virofo fudore víq; dum tota fiatcandida , Geor. Agricola. 

G. 

20 

Dewfula- Lacerti aquatici illi parui nigri, (epe à pharmacopolis pro fcincis ponuntur: fed puto eis deeffe 
r- 

ceri&4-. effe&tusillosà quibus fcinci prxdicantur, Matthzolus. Ego non vülestantum viteseisabeffe puto, 

quatics.. fcdinfüper valdenoxias & venofasineffe , non minus fortéquàm falamandrz, quod illi fimiliter la- 
&eam vbicunque vulnerantur faniem emittant : nifi fortaffis vita in aqua venenum eorum dilutius 
reddat. Sed Salamandra etiam aquofo & pluuio tempore magis & nafcuntur & vigent. Audiuià 
Gallis quibufdam,füem fiforté hanc lacertam ederit;interire : quod fané miretut aliquis,cum àfala- 
mandra ( fiid veré fcribitur ab ZEliano ) deuorata fues nihil ledantur. , 

DE LACERT O. 
LACERTI PRONI FIGVR A. 

RR CNN 

Nomims | AcERTYS & lacertaidemanimal vtrouisgenere dicitur, (vtapud Grzcos etiam ca; & cau- 
diuerl(a. ez, tefte Varino:)nimirumà fimilitudine lacertorum hominis,quod pedes corum fimiliter in di- 
Vadela- gitostanquam e volisaut palmis findantur, & in obliquum fle&tantur ad latera, co modo quo homo 
certus d; manum flectit cum quadtupes ingreditur. Hinc eft quód lacerti vocabulum communius fit ad o- 
&u fit. mnia huiusgeneris quadrupedum ouipararü hoc modo pedibus praedita: priuatim veró ad commur 
nem & notiffimam lacerti fpeciem, cuius hic imago adiecta eft, contrahitur. as etiam aut eae. 

Grzcis & fi ratione nominisnon xquecommune vocabulum fit à fimilitudine tamen corporis la- 
certicommunis adalias quoque fpecies deriuatur. hinc fauram chalcidicam, & fauram pharmaciti- 

dem 

4*9 

; 

b 

1o Genera vero lacet- 

DeLacerto. A.B. Lib.Il. 3; 

dem legimus, & LACERTI.SVPINI FIGVR A. 

fauram viridem, vt 
apud Latinos la- 
certum viride, &c, 
Lacertüs eft repti- 
lis genus, fic voca- 
tus , quod habet . 
brachia, & quatuor" 
pedibus innititur. 

ds SRSESNSSSN " 
ENS Qu USUS 

" 
Po 
q 

e 
ue dE 
e. ; 
- F7 Á 

rorum plura funt, 

vt falamandta, fau- 

ra, ficllio, IGidorus. 
Crocociluslacertaeft Nili, Palladius. In Arabum etiam libris Latine redditis (pelacertam pro cro- 
codilotum aquatico rum terreftrilegimus. Cardanuslacertasnon re&é infe&is adnumerar, infecta 
ácfiniensea omnia quz pracifa parte vitam in caretinent. Scorpiones, fcinci ,lacertid; vermibus 
non ferpentibusadfcribuatut, Solinuscap.30- Lacerram potiusvermem dicunt quidam quiin fer- 
pentem , quia clementius ferit, Gc. Author lib. denat. rerum. Sedifti vermium nomine abutuntur 
pro repahbus. reptilia enim (657) tum infecta plurima , tumin quadrupedum genere minores di- 

40 cuntür qux per parieres fcandere poffunt, & improprie etiam ferpentes: vermis veró appellatio 

omnino intra infe&a contineri debet, vt & exé?xoc Gracis, q Letaah Sos, Leuitici rr. 82 Num, 
14.reptile quoddam, quod R. Salomon vocat Az va^ ^35 (forte laniger mus, vt quidam conijcit, 
ego nullum huiufmodi murem noui, & alijomneslacerti genus interpretantur, vt vox illa pro alia 
quadam Gallica vulgari corrupte pofita videatur.) Idem R. Salomon Leuit. xt. v yw, Zfarda,id 
cit lacertam voce Gallicainterpretatur, vt Nicolaus Lyranus intelligit. Ibidem Chaldzus interpres 
vertit bo on Palretba: Arabs, witoy, ataia: Perfa vA Ws, a2 gaft (Itali hodie viridem lacertum vo- 
cant gez. ) Septuaginta xa aZ zys, vel (vt Complutenfis habet codex ) 4exa ^a émi: Hieronymus, 
Ítellio. Videturautem /ezaab vocari Hebraice clandeftinis infidijs quibus animal hoc inflru&tum eft. 
vbt, enim clancularium fonat. Munflerus etiam Jed ftellionem interpretatur, Germanice 

| 3o wy ^x (*afos] id eftlacerrum communem , nimirum ex Rabino quopiam, Stercusftellionis & 

adbaya & xerzzr, &c. Serapionis interpres ex Galeno, vbi Galenus habet ftercus crocodiliterreftris 
& (Lurni. fturpur quidem zerzzr vertunt. pro terteftri auté crocodilo,24/4b pofuit Auicenna, quod 
nomen forté Serapio tanquam generalus in ftellionem & 2/254 ceu duas fpecies diuififfe videtur. 

Thatbateeualbadaie eft lacertus paruus in domibus & hortis communiter repertus, & à vulgaribus 
appellatur lucerta; Andreas Bellunenfis, Araneus lacertos paruos ( Auicennz interpretatio habet 
adeclate)aggveditur, Ariftot.de hift.anim.9.59. YoYam,met, aliqui (tefte Rabi D. Kimhi) sowas, li- 
mnacem intelligunt, alij veró v3 carbo ,id eftlacertam: (qua vox [ Arabica puto] forcé fa&ta eft à 
Greca quafi /ar/Fopro fauro.)Chaldeus interpres Leuit.11.vertic soya mbwoeta. Arabs m berba, 
(arbe quidem Auicenna, Andrea Bellunen(i tefte chamxleonté appellat) Perfa,^ oso qssazfuffpar. 

40 Septuaginta caves; Hieronymuslacerta. Munfterus bezzer interpretatur limacem,teftudinem con- 

$o 

cham. ted communishic quorundam ertoreftapud Germanos, vt prolimace teftudinem aut con- 
chamdicant, Egoomninolacertum intellexerim , quód in ea interpretatione pleriq; confentiant, 
(Videplurainfrain E) Fortaffisautem Graeca vox faura, ab Arabica berba vel barbe vel carbo per me- 
tathefin facta eft,vel contra. Inuenio & m"vn, pelgabjn trilingui di&ionario Munfteri pro lacerta, 
nefcio cuius diale&divocabulum. Aliquietiam Jarduz Arabicam vocem lacertum interpretantur, 
vt Àndreas Bellunenfis, cuius naturam proximam effe aiunt naturz guari/feu vrel, id eft ftellionis, 
&c. Aliquiidem animal (ex lacertorum generc) Hebraice £oaP, Arabice hardun vocari dócenr : Vi- 
defüprain Chamzleontec//.. rab, id eft lacertus , Vetusgloffographus Auicennz:: vocecorrupta 
vtconijcio. Sazzabras, vel vt Bellunenfis legit faambras, lacerta eft eodem interprete, Auicennz 2. 
646. videtifané poteft (alamandrz nomen hincfa&um. | Scazirofa, id eft lacerta, Syluaticus. 0/ezid 
eftlacertus,Idem. € Lacerta Grecis hodie vulgó wo*ueaizs vocatur, corruptoforte nomineà yAo- 
posaes: velcompotito ex colote, id eft ftellione, propter fimilitudinem corporis,& faura. Italice Z- 
guro, vel leguro,veMucerta aut lucertula, vt Alunnus habet. MatthzeolusSenen(isin commentarioin 
falamandram Diofcoridis, 2474772 (inquit) à I ridentinis vocantur,qui ab alijszacazz, geri & lucerti. 
Atquizamarram aliqui in Italia etiam bufonem vocant,vtaudio. Hifpanicélacertus dicitur /ag4rze: 
lacertayagartífa, vel lagardixa.. Gallice, Iyfarde. Germanice 2focy] vel ($8leo quod quidam in foemi- 
nino genere proferunt: noftri in mafculino eit (gods, Heffis (pbetfch. Flandris 2lfetiffe. Non 
proboillum quilacerram Germanice interpretatur grün 2(ocr] id eft viridem lacertam. Quanquam 
enim communisetiam lacerta, dequa hic (cribo, viridis aliquando reperiatur, fed raró , propric ta- 
men alterum genus maius; & femper viride, dequo infra agetur, ficappellari folerapud authores. 

40. 

34 De Quadrup. Ouiparis 

Anglice /sfard vellyfard.. Ylyrice geffcierka , vel gefffier. € Lacertum indo&uli ftellionern dixére, 
cum ftellio it minorlacerta, Grapaldus & Perottus.. Lacerti parui vulgó creduntur ftelliones , fed 
fal(ó, Matthzolus. B ) 
B. 

Delacettis diuerfis, quià paruis & communibus noftris tum aliás tum magnitudine differunt, 
vAnglia feparatimagemusinfra. € In Anglialacertosextare negant. E Fortunatis infulis vna eft magnisla- 
caret la-. cextisplena, T'heuetus. 
certis. € Lacerticortice teguntur, Ariftot. quamobrem cutis corum dura eft. cA Dent eo pitti fgualen- 
Defcri- tiatergalacerti, Vergil. Georg. Chamzaleon & nigernon longe diffimilis crocodilo eft : & pallidus, 
ptio lacer- vxlacertze, Ariftot. Plinius lacertorum meminit qui ferrugincas maculas habeant, lineis etiam pet 1o : 
t. caudam diftin&i. Parui etiam lacerti aliquando virides, aliás alio colore reperiuntur, nullo infuper 
difcriminevariantes. Saura multarum fpecierum eft, inter quas tamen pulcherrima viridis candi- 
cante ventre prope dumeta & fxpes, Chriftoph. Salueldeníis. ait autem harum in ventre reperiri 
gemmam fauriten , quod Plinius delacertis viridibus, maioribus fcilicet quz per excellentiam viri- 
des cognominantur fcripfit, nonde minoribus qua & ipfz aliquando virides reperiuntur. Lacertae 
parua quam nuperinitio Septembris obíeruaui , color füfcuserat, fed fplendens & ad zreum acce- 
dens. venterpartim viridem partim luteum colorem praferebat: Vtrinque in lateribus puncta ali- 
quotdeincepserant , fplendentia ceu afterifci quidam. Longitudo digitür quatuor. Retro oculos 
meatusaurium rotundiapparebanr. Nullusin ea lacteus liquor ( qualis in aquaticis lacertis & fala- 
mandis eft) quamuis Demetrius Byzantiusin accipitrum cura 2myeAaxríCar verbo de lacerta 20 
vtatur. Digiti perexiles, ante & retro quini, cum vnguiculis ia pofterioribuslongiflimus erat qui in- 
dicis fitum obtinet, pollex inferioreloco vtin manibus hominis: anteriores veró pollicem cum ca- 
teriscodem fitu habebant , Hzec ex noftra infpectione. € Lacerti parui fanguinem in venis habent, 
noncarent vt flelliones, Matthaolus Senenfis. € Corticeintecta, vtlacertz, fuperiore etiam palpe- 
braconniuent, inferiore quidem omnia, Atiftot. Palpebra: funt quadrupedum etiam illis, quibus 
molletergus, vt ferpentibus : & quadrupedum qua oua pariunt, vtlacertze, Plinius. Lacertorum & 
ferpentium lingua fumma bifidaeft, fed przcipueferpentium, Ariftor. Idemlib.2. de partibus ani- 
malium cap. 17. caafam inquitit, cur his & fcrpentibus lingualonga & bifida contigerit, eamquein 
horumanimalium ingluuiem (voracitatem) reijcit, vt & diutius & quafi duplicem ex cibo volupta- 
temcaperent. Etalibi, Lingua ( inquit) eis bifida eft vt ferpentibus , parted, extrema pilofaadmo- jo 
dum. Lingualacertisbifida & pilofa, Plinius, Authorlibri de nat. rerum, & Geor. Agricola. Atqui 
alio inloco Plinius ferpentibus & lacertis linguam , non pilofam , fed capillamentitenuitate effe (cri- 
bit: tranftulirautem vtrung; locum ex Ariftotele, vnum ex libro quarto de partibusanimalium cap. 
vndecimo, vbi Ariftoteles habet &z? dx dba veiyaY , valde pilofam vertit Gaza. alterum ex eiuf- 
dem operis fecundolib. cap. 17. vbi q0 dixgoy Aertdoy xe] ae ndis exea legitur, Gaza vertit, & parte ex- 
tremacapillamenti tenuitate, idquod in altero etiam loco facere debuiffet, vt Plinius quoque.non 
enim pilofüm,id eft pilishirfutum, Grzcisdwov & Ada, fed à figura ende, id eft capillamenti in- 
ftaroblongum & exile Ariftoteles intelligere voluit. Lacertalinguam dicitur habere pilofam, fed 
non habet: imó funtdentes parui vt pili , & eft bifida ficut lingua ferpentis, Albert. Ec rurfus, Cum 
mordetlacertus & tellio, dentes paruosoris fui, qui (ubriles & nigri (unt, & quafi pilinigti, in loco 4o 
morfüs infixosrelinquit, T'erreftres quadrupedes ouiparz, vtlacerti, teftudines, &c. pulmonem 
habentexiguum & ficcum, fed aptum ampliari ac extumefcere cum inflatur, Ariftot.. Eadem o- 
mniaventrem vnum & fimplicem habent, Idem. Exta ferpentibus & lacertis longa, Plin. Lacerta 

rexiguum haber lienem , Ariftor. & Plin. & rotundum, Ariftot. Lacerto teftes intus adharent 
lumbis,ldem. Caudáferpenticonfimilem habet, Author lib.denat. rerum. Lacertis & ferpentibus 
amputat caudz renafcuntur, Ariftot. & Plinius. Coloris & lacertis caudam renafci haud fal(um, 
Plin.- Cardanusin finelib.9. deSubtilitate,caufam cur quibufdam animalibus partes quadam prx- 
cif excifzverenafcantur, in eo collocat quód imperfecta fint : medici (inquit) ob id quódhumidi- 
orafintdicerent. Inlacertisinueniuntur& geminz caudz, Plin. T'alem fané figuram Bononiz fibi 
vifilacerti, nec aliter à noftris communibus differentis, doGtiffimus medicus Mifnenfis Io. Kent- jo 
mannus ad nos mifit. Scinciqui vendunturficci cum duabus caudis, non fünt vei (cinci , Plateari- 
us. Americus Vefpucius fcribic fe in infula quadam Oceani milleleucis à Lysbcnadiftante,lacertas 
inueniffe bifurcam caudam habentes. Lacetti quaternos habent pedes, Ariftot, Priora genua eis 
poftcuruantur, pofteriora in priorem partem. Suntaurem crura hisobliqua;humani poplitis modo, 
Plin. Lacertarum pedes Grzci blzfos vocant; hoc eft quorum parsextrorfum, parsintroríum fpc- 
Get, Hermolaus. 

: (6: 

Nonhicantiquorumteftimonio mihi erit opus, quz ipfe vidi explicabo. Cum vir quifpiam La- 

certum magnum & opimum comprehendiffet, atque zreo ftilo exczcauiffec, eundem; in fi&tilem 
ollamrecentem vtrinqueeatenus exiguis foraminibus pertufam, vt neq; fpirarefera prohiberetur, 

neg; 

De vifa 
à lacertis 
vecupera- 

D 

DeLacerto.C. D. Lib.I. 3j 

nequetcamen exitum haberet, conclufiffet: & (imul terram rofcidam,& herbam, euius nomen non 
explicauit;impofuiffet; ac deinde ferreo annulo, cui ineffet gagateslapis, in quolacertus incifus erat 
nouem fignaimpreffiflet, quorum quotídie vnum deleret: poft vbi nono figno füblato ollam reclu- 
fifletJacertum vidi, oculorum vfu recuperato, clarius quàm ante excacationem afpiccre, Zlianus. 
Quumdlacertiin fene&taoculi excecantur, intrat in foramen parietis contra orientem , & ad ortum. 
Solisintendensilluminatur,Ifidor. Idem Albertus fcribit ex libro Iorachcuiuídam.Quód fi verum 
hic dicit (inquit Albertus) obtenebrationis oculorum caufa fuerit frigiditas conftringens humorem 
oculi, quem calor lucis folaris diffoluit& attenuat , & fic vifum reftituit. € Capra lacerta cum ali- 
quando lignum ori infererem , renaciffime id mordebat. Et alterius cuiutdam colore candicantis De morfa 

10 iulittore Hadriatici mariscaptz digitum ori cum inderem , comptimebar illa quidem os , (ed mor- /cerzj. 

dere & cutim penetrarenon poterat. € Lacerta fibilat vcferpens, Author libridenat. rerum. € Si De/fbilo 
quis fcu fortuitólacertum , feu confultó in caluaria percutiat , & virga medium difcindat , huius par- ei. 
tium neutra moritur, fed ab altera feorfum vtraq; graditur, & duobus pedibus adrepens viuit. Dein- D/ffe//e 
deficoitio vtriufg; cum altera fiat, confenfione quadam tacita , & naturali colligatione velut confe- lacertipan 
runtur, contexunturi; : atq; ex feparatis duabus partibus vnus atq; idem rurfus efficitur lacertus : & £es zuz/us 
tametfiloci prius affecti veftigium cicatrixindicattamen & vitam priftinam retinet, & ci caetera pet- coeunt ci 
fimiliseft, quitalianunquam perpeffus fit, /Elianus. Lacertus diffe&tus partibus fuis iterum coit: vizzr. 
"Eiai S6 ov Quz TW uepav ad autDiads ,  O auyo vexpoe rois zrocir $Q«pmoc, Philes: Mihi quidem obícurus 

eftlocus. Lacertum fi quis diflecuerit & diuulferit medium, "E»oxa 139 auT& sucre (zróva:) cro 

r4 , A , "5 » » . 
&O pu arro, Sunc rverroa 6 sd maur ot Pd papa. , Suidas ex innominato in cades. € Lacertz ac ceterae 

quadrupedum ouiparz quomodo moueantur,explicat Ariftoteles in libro de communi animalium 
greffü. € Lacerticauernas fübeunt, Ariftot. In fepulchris habitant, Gloffain Leuic. 11. Plerunque 7 bi bab- 
in ruberis & fpinetisfolentverfari, Georg. Agricola. la JW av jteace uépioy rode ous s  Avísta, dvi qa 162 la- 
capo &Q' cd ust auod ai xedeud i, &c. Theocrit. Idyl.7. Amat lacertus vetera aedificia , muros & moe- e. 
nia fufcus przcfertim lacertus: virides veró (ij quoq; parui , nec nif colore differentes. non enim de 
maioribus viridibusloquitur) in campis potius funt. vtrique tamen vtrobique reperiuntur, Herus. 
Lacertiomniuori (unt, Ariftot. Infidiasaliquando inapes faciunt, Zlíanus. Lacertus apibusin- Deci/e 
idiatur, Columella: vt & ftellio quem ibidé nominat. Audio & formicas ab eisedi. Edunt cochle- €?rzm. 
as;bruchos;cicadas;gryllos & fimiliaanimalcula,Matthzeolus Senenfis. Menfibus quatuor frigidi(- 

3? fimislatent, & nihilinterea comedunt, Ari(tot. € Lacer coéunt vt ferpentes, Ariltot. Lacertz,vt Decojzz. , 

caquz fine pedibus fünt;circumplexu V enerem nouére, Plinius. Audio cas vere circa exitum Mar- 

tij, inter íc complicatascoire , non fuperuenientes, fed incumbentes lateribus & ventribusiundtis fe 
amplectentes, caudis & reliquo corpore intortis.. 4 Gignunt & quadrupedes oua, (oua perfecta, De oux 
Ariftot.) vechamzleontes, lacertz, Plinius. Etalibi, Quadrupedum oua gignentium lacerram ore e catal. 
parere, vtcreditur vulgo, Ariftoteles negat : neque incubant ezdem , oblita: quo fint inloco enixz, 
quoniam huic animali nulla memoria, itaque catuli per (e erumpunt. Lacertz & crocodili ram ter- 

rcítres quam fluuiatiles , fia oua terrz gremio committunt. lacertarum oua fpontein terra aperiün-. 

tur. vitam enim earum annum non complere, fed femeftrem finire aiunt, Ariftor. hiftor. anim. j. 33. 

Àn veró ore pariant néc ne, & vtrum memoria careant, quz itidem Plinius ex Ariftorelecitat nut- 

49 quamapud eumlegere memini. Authorlibri de natura rerum, (& Albertus quoque, ) eadem qux 

Plinius fcribit: & infuper, Quidam(inquit)dicuntfaetus a matribus deuorari. Dicunt quidam quód 
lacerta deuorat partum prater vnum magis inertem , qui tamen poftea parentes deuorat, quod o- 
mnino falfum eft, Albertus. € Neganturfemeftrem vitam excedere, Plinius & Ariftot.. € Lavent, 
perhyemem (menfibus quatuor frigidiffimis, Ariftor.) lacertus, falamandra,&c. Eadem fenectutem, 
exuunt, /Elian. Lacertus fenectutem vere & autumno exuit, vt & reliqua cortice intecta, quibus, 
cutiseft mollior, nec pradura & teftacea vtteftudini, Ariftor. € In lacertis & alijs quadrupedibus, 
ouiparis, eadem ratio vuluz quain auibus eft. enimuero ceruix vnainferne & carnulentior eft: fi. 

fura autem & oua fperné proxima fepto continentur, Ariftor, 

E D. 

Pliniusfcribit Jacertoscompares incedere, & capto vio alterum efferari in capienrem, Albert. De z57;. 
Homini beneuoli (unc, Matthzolus Senenfis. Sed hocalij de lacerta viridi fcribunt, vt copiofe in Ji c 
ciushiftoriaretuli. uidam dicunt foetusà matribus deuorari , prxter vnum magis inertem , qui zzzi af- 
tamen poftea parentes deuorer, quod omninofal(üm eft, Albertus. Per muftelam , murem, lacer- fictibus. 
tum & huiufmodi animalia in Vetere teftamento clandeftini infidiatores &c fures fignificantur,, 
quod ad quemuis ftrepitam fimiliterperterreantur; Procopius in Leuiticum de animalibus ad ci- 
bumimpurisícribens. Lacertaimpurum animal (ecunduin Legem,in tepulchris habitar,8& incon- 
ftantiam vite fignat, Gloffa in Leuiticum. q Vuiliffimum eft pro frequentia domicilij (aluearium,) JInfidian- 
duos vel tresaditusin eodem operculo diftantes inter fe fieri cona fallaciam lacerti , qui velut cu- 757 api- 

[tos veltibuli prodeuntibus inhians apibus affert exitium, Columella. «745/z£ ef pit? [qualeztia bus, 

6 - De Quadrup. Ouiparis 

terga lacerti Pinguibus fabulis, (alueatibus apum;) Vergilius. Lacertzinfidiasin apes faciunt:ter- 

. ,. reniquog; crocodili peftem pernitiemáy illis inftruunt. his omnibusfarinaad veratrum adriíta;aut 
Inimici- maluz fucco fuffufa ,antealueos difpería, guftantibuspernitiem adfert, ZElianus. — f Lacertzco- 
$145 ger cpleisinimiciffima (unt,Plin.cochleasab eis vorariin C. (cripfimus.€ Lacerti quotienscum ferpen- 
c7 C€- tibusconferuére pugnam, yulnerati vires herba quadam refouent: itaq; ad ferpentiü ictus przcipua 
ches. — haberur,Plin. Lacerti maioris & viridis cum ferpente pugnam in eius hiftoria defcribemus. Ophio- 
Serpetifi- vicum Syluaticus lacertam interpretatur. Bufocumlacerta pugnat; Phyfiologus. € In Ethiopia 

be. fcorpioslacertisaudio expleri, & omni ferpentium genere, ZElianus. € No&ua quedam venantur 
Buferi-— wires & lacertas ,& aliaparuaanimalcula, Ariftoteles & Albertus. € Araneusparuos lacertos ag- 
bw. greffus circundar os , & filis obducit, donec cohibeat: mox adhxrens morfum defigit, Ariftot. Ve- rs 

ScoTP!/5. nantur& lacertarum catulosaranei.hosprimum tela inuoluentes,& tuncdemum labravtraq; mor- 
Nocfii*. fy apprehendentes, amphitheatrali fpe&taculo cum contigit, Plin. Serpezte ciconia pullos Nutrit c-in- 
4rABOS.— versa ber deuiaruralacerta,luuenalis. INo&turnac aues (gius & zimeta) eduntlacertas & ranas, Cre- 
Cico?75. (cenxienfis. 

E. 

Lacertosapibusnocere: & quomodo id caueatur,tum quomodo interimantur,iam dictum eft 
in D. Infidiantur quidem apibus& melliterreftres etiam crocodili,fiue ij fcinci funt,fiuealij quidam 
lacerti abIonibus fic dicti: & appofito extraaluearia croco arcentur. iter ftelliones. 

FR. 
Lecerti Chamxleo, (£o4P;) ftellio, (Jetaab,) lacerta, (bozet, alij limacem vertunt) & talpa, hzc omnia 2e 
iuxta le-. impura (unt, Lcuit. rr. vbi Gloffographus, Lacerta (inquit)immundumanimalfecundum legem,in 
gern Ma- fepulchris habitat,& inconftantia vitz fignat. Eteodem inloco,Muftela,mus,& crocodilus(bazal) 
jéicam — iuxtagenusfuum , impurafünt. vbi proZazaP Septuaginta crocodilumterreftrem vertunt: fed forte 
émpuri, praftat crocodilum fimpliciter , aut generali vocabulo lacertum vertere , quoniam fübijcitur , iuxta 
genus fuum, (apud Hebrzos: Septuaginta omiferunt.) crocodilus veró terreltris genus non eft, fed 
fpccies indiuidua. lidem Septuaginta ibidem pro Zezzez lacertam vertunt. Muflcla, mus, lacerta,& 
fimilia,clandeftinos infidiatores & fures denotant,quód ad quemuis ftrepitum fimiliter perterrean- 
tur, Procopiusin Leuiticum. 
«Sui la- Ttoglodytz ZEthiopes ferpentibus lacertisá & alijs id genusreptilibus vefcuntur, Herodotus 
certis vt- lib. 4: Amazoncslacertisacteftudinibus & id genus beftijs alebantur : inde fotfitan appellataz,quód 55 
festur. — nullis mazisaut delicijs, fed tenui & promifcuo victu vterentur, Cxlius. Lacertis virentibus veíciin 
more Afris eft,Idem.In Diofcoridis infula lacerta permagnz funt;quarum carnesedunr, pinguedi- 
ne veróliquata pro oleo vtuntur, Arrianus. 

G. 
Remedia Remedia quz ex lacerta defcribit Rafis in lib. de6o. animalibus cap. 28. omnia pertinent ad 
exlacer-. crocodilum veltetreftrem,velaquaticum, vel vtrung;. Zab enim vel Za Hebraicum & Arabicum 
[772 nomen generale videtur,quod hasceu fpeciescontiner. «4/225, id eft lacertus (in titulo ramen eiuf- 

dem capitis bardvz pro lacerto fcribitur ) natura przeditus eft vicina natur guar7/ feu rel, & ett (imi- 
lisvrel, ( tellionem vetus interpres reddit) propter nutrimentum, Auicenna. Gwarzeftmaxima fi- 
gurarum a/gua[zon 8 famambrs (maximus ex lacertis, Bellunenfis) longa cauda; paruo capite,diucr- 40 
fusà lacerto , (edforté proximus cius natur. caro eius valde calida eft, Auicenna. | Attribuitautem 
ciferé eaídem vires, quas Diofcorideslacerto fimpliciter. Adeps & caro gear (maximilacerti)im- 
pinguantfortiter, & proprie quafdam mulieres, Idem. Si cumlacettz fepo, halinitro cyminod; fa- 
rinam tritici mifcueris, gallina hoc cibofaginatz adeó pinguefaciüt homines qui eas ederinr, vt dif- 
rumpantur, Cardanus. Stellio, teftudo, lacertain cibo faciunt vt accipitres pennas citius mutent, 
Crefcentienfis. Falconibus malé affcétis Albertus aliquando lacertam pro remedio dari iubet. Ha- 
tundines & :ela, qua q; alia extrahenda funt corpori, euocat mus diffe&tus impofitus : przcipué ver 
lacerta diffe&a : & vel caput eius tantum contufum cum fale impofitum, Plinius. Si ftirpsaliquain- 
ha'ferit, lacertam per medium fciffam ei loco apponito , celerrime educetur. vel, capita ipfa lacerta- 
rum contufa impofitaá fimiliter profünc , Marcellus. Vide plurainferius de capite. Caro gwarzl (id go 
eítlacerti maximi) extrahit fürculos & fpinas, Auicenna. Idem ruríus in capite defaazzbzas,id eftla- 
certo: Fit (inquit) exco emplaftrum fuper fpinas, & ea quz carni funtinfixa, & fuper verrucas con- 
trito,& extrahit eas : & füper ea quz funt vcclaui, & euellit, (cadem ex capite eiusremedia Diofcori- 
des przrícribit.) Dicunt etiam ficcum fi mifceatur cum oleo, capillos reuocare in manantibus capitis 
vlcetibus. Etalibi, Caput lacertz recens amputatum cum ariftolochia longa & radice canna & 
bulbonarciffi , mirabiliter extrahit fpinas, haftulas , fagittas & partes vitri, fi forma emplaftriadmo- 
ueatur. Lacerta fi diuul(a admoueatur, i&tis à fcorpione leuamenturm przftat, Diofcor. & Auicen- 
nainfaambras. Prodeftadi&us fcorpionum etiam lacerta diuul(a, Plinius: iter ftellio in oleo pu- 
trefactus, vcin eiushiftoria dicemus. Lacerta exíe&a adpofita clauorum intra triduum perfeueran- 
tiam tollit, Marcellus. Panos aperitlacerta diuifa adpofita, item cinis eius, Plinius & Marcellus. Vr 
fponte 

. 

DeLacerto. G. LibIl. i7 

fponte dens excidat, Lacertam agreftem atcfactam , diffe&tam, contritarflé; reponc , cum dentem 
circummundauerisimponito, & pauló poftattrahito; quoniam fequetur, Galenus Eupor. 2.12. La- 
certz trita: coCteeve frontiillitz , epiphoras fedant , fiue per fe, fiue cum polline, fiue cum thure,fic & 
folatis profünt, Viuasquoq; cremare& cinere carum cum melle Cretico inungi caligines, vtiliffi- 
mum eft, Plinius: Videin Lacerta viridi. Lacertiinuererati in os pendentium addito fale,contufi,ab 
i&ulzasaures fanant: cfficaciffime autem ferrugineas maculas habentes, lineis etiam per caudam 
diftin&i, Plinius. Oleum delacertisfitvel ex communibus iftis qua per domos noftras & parietes 
verantur, velex viridibus, vtrunq; autem alij ex viuis lacertis parant;alij ex mortuis & exenteratis,ne 
ftercoraolco innatent,Brafauolus. Vide plurain viridibus lacertis G. deoleo cum eis facto. Lacer- 

* 

10 tas pauxillas venatus mundo oleo cliquato, atq; ita in aurem demittito : & vermes fi in aure fuerint, 

interficies,Galenus Euporift.2.4.Vix eft fcrió complecti quzdam, non omittenda tamen, quia funt 
prodita: Ramiciinfantium lacerta mederi iubent: Marem hanc prehendi. id intelligi , & quod fub 
caudavnam cauernam habeat. Idagendum vt per aurum,aut argentum , aut oftrüm mordeat viti- 
um. Tumincalicenouoilligatur,& infumo ponitur. Lacettx quoqj, vt docuimus,combullz,cum 
radice recentis harundinis, quz vt vnà cremari poflit, minutatim findenda eft ,itamytteo oleo per- 
mixto cineres capillorum defluuia continent: ( Efficacius virides lacertz omnia eadem praíftant:) 
Etiamnum vtilius admixto fale, & adipe vrfino,& cepatufa, Quidam denas viridesin decem fexta. 
rijsolei veteris difcoquunt,contenti femelin menfe vngere, Plinius. Delacerta Martenfi vfta adlo- 
cum glabrum pilis explendum: ded; lacerta piffina víta ad aciem oculorum acuendam, fcribemus 

20 infrainter Lacertasdiuerfas. Arnoldusde Villanoua lacertos virides miícet medicamentis quibuf- 

dam pilos regencrantibus. ^ 

4 Varices ne nafcantur: lacertz fanguinecrura puero ieiunus illine, in totum carebit hac foe- Ex Jfén- 
ditate, Marcellus : Vel vt Plinius, lacerta fanguine pueris crura iciunisàieiunioillinuntur.. Lacerta guine. 
iecuraut fanguis in lanulaadplicitus,clauorum intra triduum perfeuerantiam tollit, Marcellus. Ver- 
rucasomnium generum fanat caputlacertz vel fanguis , vel cinistotius, Plinius. Verrucam poterit 
fanguis curare lacertz ; Serenus. Sanguis gnari (aliás re/ ) & lacerti , confortar vifüm , Auicenna. 
Vrinafaambras (id cftlacertz, (ed appatetlocum effe corruptum,autinterpretem, cum nulla ouipa- 
rorum vrina fit) & (anguisipfius mire iuuantrupturam infantium, cum infidentin decoctione cius, 
& quandog; mifcetur vrinz fanguinive eiusaliquid mofchi, & immitticur virgz infantis, quod qui- 

3o dem fummum eft rupturz remedium. € Dentes fcarificant & offibus lacertz efropte luna plena Ex capi- 

exemptis, itaneterramattingant, Plinius. Lacertazcaputintritum &zappofitum, aculeos & omnia 7e. 
corporiinfixa extrahit. vatos,formicantes verrucas, & penfiles (quasacrochordonas vocant) tollit, 
Diofcorides: & clauos, vtaddit Galenus de fim plic. rr. 6. reliqua fimiliter habet vt Diofcorides. Si 

ftitps aliqua inhaferit , capitalacertarum contufa impofitad; profünt, aut ipfa lacerta per medium 

fcila & appofita, Marcellus. V erucasomnium generum fanat caput lacerta, Plinius. € Lacertz ce- Ex cere- 
rebrum íuffufionibus prodeft, Idem. € Cor lacertx combuftum aur mixtum cum amurca, im pofi- 5ro. 

tum membrotorporem infertadeó vrferrum non fentiat, Arnoldusde Villanoua: fed hac Rafis & £x corde. 
Pliniusde corio lacertz, id eftcrocodili fcribunt: Videin Crocodilo G. 4 Laccrixiccurexefisden- Ex iecore, 
tibusimpofitum dolorcsfinit, Diofcorides: finire aliqui fcripferunt , Galenus. Dicitur hepar eius 

40 fedare dolorem molatisdentis, Auicenna.| Cauisdentibus inditumiecur lacertarum aridum, dolo- 

resdentium fanat;Plinius. Lacertz iecurautfanguisinlana adplicitus,clanorum intra triduum per- 
feuerantiam tollit. 

€ Laceriiftercus vulnera purgare, &adurere, apud Celfüm legimus : quzrendum autem an Ex fferco- 
delacerti fimpliciter fimo intelligendum fit;an terreftris potius: an eadem vtriuíq; facultas fir, quod 7e. 
magis videtur. video enim muka ( vt in fequentibus patebit) lacerti fimo fimpliciterattribui, quz alij 
decrocodilea, id eftterreftris crocodili fimo priuatim fcripferunt. Stercus ftellienis & lacerti & cro- 
codili, vtile eftalbugini oculi, Auicenna. «4/2 (infcriptio habet,ParZuz, id eft lacertus) naturz eff 
fimilisvre/feuftellioni, & ftercuscius confertalbugini & pruritui, & acuit vifum, Idem. E: alibi,fter- 
cus guarilfeuvrel panno (maculis à Sole) & lentiginibus mederi fcribit: & idem contritum eradicare 
verrucas: ac fimile efle ftercori lacerti. valere enimad albuginem oculi. Stercus lacertz illitum pro- 
deftad oculorum albugines , Galenus Eupor.1. 43.& decompof. medic. 4.8. Mifceturetiam cum. 
alijs quibufdam ad albugines oculorum, in libro Secretorum qui Galeno adícribitur. Ad vlcera 
oculorum & albugines : Exftercore lacertafaciens collyrium cum aqua vnge, Galenus Euporift. 2. 
99. Arnoldus de Villanova ftercus lacertz abiecto nigro in farina fübacta decoqui iubetinfurno 
velalibi. tum adde (inquit) aqux nitri Ícrupulum, fpuma maris drachmam. & fimul in fucco cheli- 
donij velalio conueniente coquito,tum exiccata vfuireferua ad pannum oculorum. veladde parum 
farcocollz, & in oculo pone. remouet enim pannum & omnem oculorum tunicam füpernatam, 
quod ipfeexpertus (um. Hieroclesmedicamento cuidam , quod equo ad ftranguriam infunditur, 
Ítercus lacerta (xógpov aaw22«) adijcit. : - 2 nk 

€ Lacerae venenum cfle negant, Mich. Herus.. Salamandre venenum expugnatur ijdem 

" 

j:$..— De Quadrup. Ouiparis 

remedijs, quorum vfus eft àcantharidum potu, autlacertain cibo fumpta, Plinius: quanquam non 
prorfusijfdern verbis. locus enim corruptus eft apud Plinium. Species lacertorum ( vthabet Aui- 
cenna 4. 6. 2.. 6. quod de lacertisinfcribitur) eft falamandta, aut in ipfa eft fimilitudo naturz eius: & 
quzci fimilia funt , interimunt. & accidunt ei qui fumpferit carnem eius, apofterra ( inflammatio ) 
lingua & pruritus,& dolor capitis, S& aduftio,& caligo oculorum. Sicaffe&to in potu dare oportet (e- 
famum,& xyloceratia nabati, & fachar, xquis portionibus mixta, cum butyro co&to bubulo. Dan- 
dum etiam in potülac dulce, & inunctione oleialicuius balneoá; vtendum. Hxcille. mox autem in 
fequenti capite alia contra falamandram fümptam remedia pra:ícribit, quam lacertorum fpeciem 
facit: vndeconijcio initium capitis hic recitati , corruptum effe , intelligi oportere genus aliquod 

lacerti falamandrz fimile, fepticum & adurens ,ideoá; duleibus & lenibusauxilijseioccurrendum. ro 

Caro lacertz inflammatlinguam, infert pruritum,&c. (vt Auicenna,) Arnoldusin libro de venenis. 
Ermox,Ouaautem ip(ius necant, fecundumfilium patriarchaznifi ftatim fabueniatur cum ftercore 
falconis & vino puro: pofteacum vomitu nucis vomica: Sed hc Auicenna 4.6.5.18. non de lacerti, 
fed dealbarbe,id eftchamzleontis ouisfcribit. € Cerebrum lacertz veneficium(philtrum veneno- 
fum)eft,quod mentem mutat potius,quàm ad amandü mulierem,quzid dederit,cogat, Cardanus. 

De smor[n 4 Stellio & lacettacum mordet (mordent, Albertus,) dimittit (dimittunt, Albertus) in loco füi 

[77/5 

Defyna- 
Hym. 

morfus denresparuos,fubtiles,nigros,pilorum inftar: & non ceffat locus dolere & prurire,donecau- 
ferantür cumferra, aut cucullo ( cultello, Albertus )tranfeunte fuper eos, & affümat eos, & colligat 
eos: quare fedatur dolor. Et quandogj extrahit dentes eius oleum, & cinis: (fricerurlocus oleo & ci- 

nere donec egrediantur dentes: deinde exijídem commixtis emplaftrum imponatur, Rafis.) dein- 2c 

de fügaturlocus,& ponatur in aqua calida Et didum eft quod altaraxacon in cibo (amptum, viiliffi- 
mumeftad morfumeius. Quod fi doloraugeatur, detur in potu theriaca rutelze, Auicen. 4. 7. 1.18. 
& Rafis tractatu 8, 
H. 

4. Lacettam & lacertum idemgenus effe confpicor, vt eftapud Gracos quoq; faürosatq; (aü- 
ra, Hermolaus. Nam adlacertas captandas tempeftates non funt idoneze, Cicero ad Atticum lib. a. 
Reperitur & neutrogenere, vt apud Adtium Atreo, Concoquit partem vapore, flammam tribuit ve- 
rubuslacertainfocos. Lacertusanimaldictum, vt placet grammaticis, quod pedes habeat ad fimi- 
litudinem noftrorum lacertorum, hoceft noftrarum manuum & pedum. Zaies penacuitur. nam 
nominain e« quein penultima diphthongum habent,penanfle&untur. Excipe gajdpa; caen ien. 
€ Xie herba quadam, & lacertaanimal, Hefychius & Varinus. A/92£ Graccam vocem, (quam 
egonuíquam adhucreperi,) & Germanicam 2fpboy| Gelenius in Lexico fymphono e regione po- 
nit.item Grzcam x&ros, (qux tamen fcincum potius feu crocodilum terreftrem fignificat,) & llly- 
ricam gesffier. Xii» a. , lacerta, Hefychius & Varinus. 

€ Epitheta. Picfzqualentiatergalacerti, Vergilius Geor. Parma Lacerta, Ouidius j. Metam. Xaz- 
pos &eic, Philes. 

3o 

Debomo- Lacertusinhomine diciturbrachium3 cubito ad manus vertebram, quz carpus vocatur. A- 

nymis. 

fpexiffe lacertos fuos diciturillachrymansá; dixiffe,&c. Cicero de fenect. O pe&ora,Ó terga, lacer- 
torum tori, Idem 2. Tufc. 4d4ucfis fumant fretacvgp[a lacertis, Verg. 5. /Eneid.. Hinclacertofüs,robu- 
ftus ac validis lacertis apud Columellam, Ciceronem, Ouidium. Recentiores quidam lacertospro 
mufculis dicunt,nefcio quàm re&té. — € Lacerta videtur & vafisgenuseffeapud lurifperitos,ficut & 
apud Grz:cos faura,cuiusin palma meminit Hippocrates, Hermolaus: quafi fcriptum aliquod Hip- 
pocratis Palmainfcribatur,quale ego nullum reperio. Quare vel Hermolaus errauit, vellibrarius,le- 
gendumá;,quod épalmafieri meminit Hippocrates. Eft autem locus Hippocratisin libro de articu- 
liscirca finem, EuG4o voi JS Erevucas x) ed capo ev T. Qowbusy zrXecoudas. hoc eft, Moderate etiam 
articulos luxatosreponuntqua fautz vocantur ex palmis contexi folitz. Ego faurasintelligo , non 
vafa, fed funiculos ex palmis contextos. hi cum refoluuntur, ( vt quiuis funiculi) aperiuntur , vt digi- 
tusimmitti poffit ,tum in contrariam partem retorti , arctius clauduntur, vt pereos digitus trahi & 
extendi poffit : moderate fcilicec: qux enim fic contexta funt facilé extenduntur , nec multum reni- 
tuntur, nec duritie fua ledunt: quod conuenit, cum nulla vi in his articulis extendendis opus fit. Vo- 
cat autem Hippocrates moderatam repofitionem , quando opera duorum neceffaria non eft, vt 
inprzcedentiillicmodo: fed vniustantum fufficit. Quod fi re&é e«Zea fcribitur, vt noftri codices 
habent & Hermolauslegit, idem fané fignificabunt & ift voces, Gies, 0zieg., eyes: Grammatici in- 
terpretantur vinculum contextum, ( nimirum é viminibus , aut corticibus arborum.) Xeeg enim 
catenam fonat, aut contextum quid e funiculis, aut fparto , aut cannibi , alive materia, vt Varinus 
fcribit. Xxeg, duis zrNevros, ldem. Zea, zeuriv Ipitymapias Ca vds vaucir, Idem : contextum ni- 
mirum illud é viminibus, cui remus inferitur: malim oxyronum oie... Eft & cíovz vas, inquo far & 
legumina reponuntur, Erymologus : qux vox apud Aetium vltimam acuit, nam libro quarto 
capite decimo tertio: Sisiafis, (Zieaate, aliás eweiaets : aliqui non rede fyriafin fcribunt) inflamma- 
tio cft. partium cerebri & membranarum cius, infantibus contingens, víque ad concauitatem finci- 

pius 

40 

jo 

IO 

 matisinfiftat)non negaucrim. Xewela, corruptio fegerum,iaculum,venabulum, Vide Theocritum Eaupía. 
inPharma. XeveiiCey, (cgetes deftruere,iaculari;ferire, Zewpoadtsfimilelacertz. Xaeupamri,zroi- & cauej- 
xiv, ideft varia, Hefych. nimirumà varietate colorislacertorum. € Zavpozyp parshaftz , de qua &eu. 
alijaliterdocent.Haftz poftremum quod ferreum elt, vocatur (auroter: quanquam eo nomine finc Xiawpa- 
qui intelligantlocum item in quo reponaturhafta, Caliüs. Hafta finis (manibus proximior, fpicu- «p. 

zo 

39 

DelLacertoH.a.b.cLib.] — 3 

pitis& oculorum: fic dicta, quoniam eic Grzcé vas concauum ( eua xoi*xoy) dicitur , quo femina 
afferuantur.. Apud eundem libro primo in quercu cipg; legimus, pro foffis fubterraneis, in quibus 
agricola tanquam in hotreis frumentum autalios fru&tus per hyemem adferuant,quz Latine etiam 
firiappellantur Curtiolib.7.& Columellz ac Varroni. Noftri rapa praecipue in huiufmodi foffis 
conferuant. Xi ipiz, o doctos. x2] aipoi pny LaL TW, C4 ois x rouler "m azipa m, Suidas : fed haec prater 
inftitutum. Ceterum omneshz voces cum contextum aliquid fignificant, fiue ad vinculi aut funi- 
culi fite ad vafisalicuius, vt fifci, calathi aut na(fze aucalterius figuram, Hebraicae originis videntur,à 
verbogar velgarar : quod ligare fignificat, vt 4/27 quoq; : vel quód ad ligandum apta fint, vt vincula: 
velquód ex viminibus alijfve inter fe connexis &£ contortis contexantur , vt eadem & vafa diuer(a. 
Hinc & illa qua fübijciam vocabula;orta mihi videntur: Zia pyetyty otowíor, od ar Adypairosyopya dv, 
35d eldte azrvgjds , Vatinus. Ziéeoutor, a-y[éiv eis 0 UY o. 54 e X Ta 7 Ex 22. ldem. Xaexp, ramus 
palma apud Lacones: & Xepoueiqns lorum, Idem. Palmatum fané tum folium ad vítilia vtiliffi- 
mumelt,tum funcs rudentesá; in /Egypto ex tunicis cius ne&untur, vt apud Theophraftum legi- 
tur. Saura igitur apud Hippocratengenus quoddam texti e tunicis aut corticibus palmae funiculi 
erit; (cui nihil cumtacertaanimali commune:) non autem vafis genus vt Hermolaus & Czlius puta- 
runt, quód idextendendo reponendod; articulo minus aptum foret: Lacertam veró apud Itirecon- 
fultos vafisgenus efle figura fic dicti (fortaffis quod quatuor pedibus in digitos tranfuerfo fitu for- 

looppofitus, Pollux r. 1c.) eue vocatur : pars media , ancyle: qux veró prominet ajy ux (id eft 
fpicalum vel mucro) & epidoratis & ftyrax. Et rurfus ro. 51. Hafta pars qua erigitur vel cui infiftit, («à 
48 dXegeros Itt udpor)) cator» dicitur, & ftyrax & ftyracion: ferrum veró prominens, Ay» aqui, 
"Pinidegiris. De ftyrace plura Caelius. Varinusaliam adfert originem, his verbis: Sauroter ferreum eft 
cauum & infine mucronatum cui inferta pofterior haftz pars, haftam terrx infixam , pali feu crucis 
(guup8) aut patibuli inftar, erigi facit: vt eeuparriip quafi ceupovrip 32 18 cxv?8 dictus videatur, (quod 
Euftathius quoq; tradit:) fed apud veteres capacmip nominatur, nempe in altero haftz fine extremü 
fpiculum ferreum. Apud Homerum autem /auroter vocatur etiam e (aoc: apud alios veró xpcoqoz 
quog; aut e5cQos: item ftyrax pars eadem quafi exezZ, a 9 (38? ) 9 Jua dX Goto dopo cias. Intelligo 
autem pofteriorem haftz partem qua: manibus tenetur,vel que mucroni oppofita eft, vbi hodie fim- 
pliciter circulusferreus hafteinferitat. "Oveiajes ( vtidem alibi habet) pats pofterior & fpiculo ha- 
Íta: oppofita, veluti cauda haílze , qua: & ftyrax & fauroter vocatur, & ^eíoqos & qo, Ovy£ appellatur. 
"Eye 4v agir Opf' Gi cav perTiiposeA aco, Miad. x. vbi Scholia.op02 ia? xpéoqe. fic enim vocatur 
ferrum e regione epidoratidisfitum. Xaupoczpo, «vis ques eumois ome eT XJ does, Exerc Tora 
Xaspoties.Koj bo TreeAgpéspa.e qv ivcvror elapeao voe, ayer] ev) GaU DG TUA ole. Tw Teac S. "H £uqoy 77 
di queo e, ürerioi xe NE ow e/o, Suidas. Xiawparmip fignificat eriam ftathmen, id eft perpendiculum 
(quod ineo quog; plumbum funiculo extremo addatur,vtferrum haftz)& cefflim(id eft cingulum 

4o varium velacu pictum , vc & lacerti color varijs punctis diftinguixur;) Helychius. Ziawpooi doeet, 

$9 

haftisqua fautotéras habent in epidoratide, Idem. XewpGeiée ye , C TE cowparaiipos Da.pd : fic ZE- 

, m7] 5 4 7. Y * , z T " 
fchylus,ézSoGe Dis &y*os, Helych. & Varinus. q XaweJaptidos onusjes » eu AS, Suidas. Zwtafa, 
T0 QA&ps 2o» owueioy, Varinus. Vexilligenusintelligo, lammeum quidem Latini grammaticige- 
nus veftimenti lutei coloris intetpretantur,quo amnicicbatur noua nupta boni ominis caufa,&c. 

€ Praxitelesftatuarius inter catera fecit & puberem ( Gyraldus legit, &s Apollinem puberem) (/45o/f 
(ubrepentilacertz cominus fagitta infidianrem,quem Sauro&tonon vocant, Plinius. Saurocfo- 
€ Eft & herbz nomen faura Plutoni facra, vt Nicander poeta docuitillo verfa: ZXadptzz ^5 os. 
xovg vera gré Qos Tryem1Ads : fortafleq; in eo verbo aut anagallidem intelligit, quippe quam Dio- aura 
Ícorides fauritiz (aliás gauritiz)à nonnullis dici prodat,& prophetz ny&eritin,quafi nocturno & füb- berba. 

terranco dicatam numini : aut ipfum finapi, quod ( vt Plinio placet )ab Athenienfibus faurion voca- 
tur : aut nafturtium quod ab Hippocrate fauridion quoq; dicitur, Hermolaus. Eralibi,Hippocrates 
nafturtium fauridion vocarjà finapis fimilitudinequod & faurion dicitur. Sauridion Hippocrati na- 
fturtium eft;à fimilitudinefigurz, Galenusin Gloffis & Varinus. V (urparur autem hzccvox ab Hip- 
pocratein libro de vlceribus. Xaweofn, herba quadam, Varinus & Hetych. Lacertus pifcis , quig. 
colias &c. Xajzcyautem pifcis Grxcorum non eftlacertus Latinorum. ' 

Lacertis fimilia (unt;autlacertorum generis multa ex ouiparis quadrupedibus,omnia nem- De api- 
peque oblongiore fui eorporis alueo ferpentesimitantur , effentque terpentes ablatis pedibus: vt zalibus 
ftellio, fcincus, falamandra, feps fiuelacerrachalcidica. Salamandra magnitudine cftlacertz, Sui- lacertisff- 
das. Stellioneslacerrarum figura fant, Plinius. Afcalabores (id eft ftellio) animalculum eft lacertz zsiibos. 

fimile, Suidas àAIdibanimalfiguralacerto fimileeft fed maius: VideinScincow/4. «/4lvrei (alias 
| D i | 

40 De Quadrup. O uiparis 

guaril) animal terreftre,lacerto fimile, And. Bellunenfis.Chamzleontis figura & magnitudo eratla- 
certi, nifi crura effent re&a & excelfiora, Plinius. Sunt & fauti Grzcis, vtlacerti Latinis inter pifces. 
Sauritz genus ferpentium, Varinus & Hefych. " 
Nomina 4 Sauros & Batrachos ftatuarij , natione Lacones, fecere templa Octauiz potticibus inclufa, 
propriaab Plinius. Cum Erymantum fluuium traieceris ad Sauri iugum , vt vocant , & Sauri monumentum 
hoc api- videbis, & Herculis templi radera. Diciturautem hic Saurus latro fuiffe, & viatores afllixiffe &ac- 
mali de-. colas , priufquam Herculi poenas dedit, Paufaniasin Eliacis; Saureas (erninomen apud Feftumle- 
femipta. gitur. Zara, gens Thraciz, Varinus & Hefych. Amazoncsnullis mazisaut delicijs , fed tenui & 
promifcuo vitu vtebanurr,vt inde videri poffent appellationem ducere: quod nec Euftathio difpli- 
cet,quoniam lacertis acteftudinibus, & id genus beftijsalerentar. Quamobrem etiam Sauromati- te 
das, (iue fautopatidas nuncupatas volunt, 2/9 «0 eaweas au'suctyw, ,0 601 yero yt). quanquam alij 
quód in Sauromatica Scythia aliquando habitauerint , dictas ira opinantur, quod Stephanus tradit. 
Sed & Euftathius Sauromatas Amazonum connubio infignes refert, Czlius. Sarmatz , Grzcis 
Sauromarz dicti, Scythiz populifunt,Plinius. Eerurfus , A Buge füper Mxotin Sauromatz tenent. 
In Creta fons eft ab aditu fpeluncz Idzz duodecim plurimum ftadia diftans , Sauri di&us, T heo- 
phraftus de hift. plant. 5.5. | A. 
Qj. Zadpao Aoiaorsugepis vywero, Innominatus apud Suidam in Xavex.: forte pro coquod cft 
expalluit, vt de viridilacerto intelligatur. 
c. Elianus rem miram de hocanimalitradit: Quidam videlicercomprehenfam lacertam, 
acoculis ftilo acuto orbatam ,in ollam fictilem nouam inclufit vtrinque pertufam paruis cauernis: 2.9. 
moxillita cera , addita herba quadam,cuius homen non indicauit: deinde gagate lapide annulo li- 
gatoferreo noucm fignis fignauit , quorum quotidie vnum delebat: poftnonum vero, reclufa olla, 
lacerta inuenta eftoculisreftituta.. Anulum nanqueillum aiebatoculis vtilem effe, Volaterranus. 
Lacertus. Videinfrain Lacerta viridi G. Lacertumaliqui fratrem Lombardorum vocant, vt bufonem Saler- 
Jfater — nitanorum:quodapud hospopulos mulieres aliquando hzc animalia in vtero geftare e vulgo qui- 
Lombar- damfabulentur. 

dorum € ;.In vrina virililacerta necata;vencrem eius quifecerit,cohibet. nam interamatoria effe ma- 
dius. gidicunt,Plinius. 
Superffi- Q j. Iacantata lacertis Vincula, Horatius Serm.1.8. de veneficis mulieribus. € Apollo Sauro&to- 

tiofa de. nos: vide (uperiusinterderiuata. Deosaliquoranimalium nominibus veteresappellarunt, vt Dia- js 
lacerti, namlupam,Solemlacertum, Porphyrius lib.4. deabftinendo ab animatis. 

DEVLXGIERTIOC VIR IDE 

Deuomi- DA CERTA maior quz & viridis dicitur , Grzcis cea. ae, &C XAopocewes apud recentiores; 

L2 Italisgex, Germanis gtüner foepoor, Vallefij Gyrünig vocant. Syluaticus & alij quidam ophioni- 
cum fiuc ophiomachum quoqj lacertum interpretantur , qug nomina à vincendis & impugnandis 
ferpentibus facta funt: ideod; & cicadz genus, & ichneumonem ophiomachum vocant. Sunr qui 
lacertam viridem & ftellionem confundant, vt vetus gloffographus Auicennz, & quidam et- 
iam ido atate. 'EtSyluaticus,Stellio (inquit) id eftlacerta Facetana: vel fecundumalios, lacer- 
ta viridis. 

jo- 

B. 

Defigura Viridi colorefunt, vnde & nominantur: precipué ramen, vt Georg. Agricola fcribit , verno 
corporis, tempore zítiuo nonnihil pallidi. Morbusregius cum virorc pallidus eft, qualesfüntlacerticum 
virore pallentes, Hippocr. lib. 3. de morbis. Maioresferé duplo funt, vt puto; communibuslacertis, 
rariapud nos: calidioribus locis frequentes, ruri fub dio & in pratis magis, non ctiam vt commu- 
ncs circa patietes reptant. — Plinius priuatim meminit lacerti viridis longo collo naícentis in 
fabulofis. 
| | D.la- 

t 

-— 

DeLaceryi.D.E.F.G.Lib.]l.— 4 

: D. - ; 

Italia magnas habet lacertas & virides.hocanimal natura & homini amicum eft,& ferpentibus 5y»pa- 
inimicum, Nam vbicung; profpicithomo, ibi congregantur lacertz , obliquato capite diu contem- 1»za/acer- 
planteshominis faciem. fi expuas,clambunt aliuam oreredditam : vidi & puerorum mictum exor- ££ buts 
bentes. Quin & puerorum manibus tra&tanturimpune;atq; etiam lzduntur,& admorz ori gaudent cu bo- 
faliuam lambere. Czterum fi compreheníz inter Íc committantur , dictu mirum quamin fcfe (eui- »ze có 
ant,necappetuntcommittentem. Siquisinagrisambulet per viam cauam, nunchinc, nuncillinc 4z/ip4- 
ftrepitu dimoti rubi admonenthominem, infuetus crederet ferpentem effe, vbi difpexeris lacerta £/ia cum 
funt, obliquato capite contemplantes donec confiftas:fi pergas,fequentes.. Rurfus aliud agentem /eezte. 

10 admonent. Diceres eas ludere vehementer; delectari hominis afpectu. Quodam die vidi pregran- Pugza la- 

dem & miré viridem in oftio caui decertantem cum ferpente. Primum mirabamur quid eflet rei. certz cune 
nam ferpens nobisnon erat confpicuus. Italusadmonebat in antro effe hoftem. pauló polt venit ad ferpezie. 
nos lacerta, velut oftendens fua vulnera acremedium flagitans: fe; tantum non tangi patiebatur. 
Quotiesautem reftabamus, reftabat & illa nos contemplans. Serpens alterum latus penétotum ero- 
ferat , & cx viridi rubrum fecerat, acruríus inantrum feabdiderar. Poftaliquot dies cum forté in- 
ambularemuspereundemlocum, ferpense fonte vicino biberat: erat enim arftus prodigio(us, adc 
vt nosquoqueaquz inopia periclitaremur. Commodum occurritex agrís puer natus annos trede- 
cimygeftans raftrum quo foenum demeffum conuerrunt agricola : hic fimul vt (erpentem vidit, prae 
zadlio exclamat, velutinfültans deprehenfo hoiti. Feritraftro, ferpens fe contrahit. ille non facit fe- 

£o riendi finem , donec contrito capite ferpens in longum porrigitur , quod non facit nifi moriens. Ad 

hzc, eius rurisagricolz pro comperto nobisaliud quiddam mirabile referebant. Agricole nonnun- 
quam feffi obdormiunt in agro: tum ferpentes interdum clanculum adrepentes in os patens dor- 
mientis conijciunt fefe, & in ftomachum fefe conuoluunt. Verum in hoc difcrimine non raró lacer- 
ta quamuis pufilla feruat hominem. nam vbi (enfit ferpentem infidiari , circuncuríat per collum & 
faciem hominis,necfinem facit doncc pruritu fcalptuá; vnguium excitetur. Porró qui expergifcitur 
confpe&ain propinquo lacerta, mox intelligit hoftem alicubi effe in infidijs ac circumfpiciens de- 
prehendit, Hzc omnia Ephorinus quidá apud Erafmumin Colloquio deamicitia. Atqui Matthz- 
olus Senenfis de lacertis minoribus fcribit, effeeas hominibeneuolas. Pliniuslacertas fimpliciter 
cum ferpentibuspugnareprodidit. Ophionicum Syluaticus (offionicum ipfe fcribit) lacertam in- 

30 terpretatur: alij ophiomachum, quod ferpentes impugnetac vincat: nifi ophionicus pro ophioma- 

chocorrupte fcribatur. 
E. 

Multicontra erucas, & malane putrefcant ,lacertz viridis pelle tangi cacumina arborum iu- Dev[z/a- 
bent, Plinius. Laceéttz viridisfzlle, (non peZe, vc Plinij codices habent) fi tangantur cacumina mali certorum 
non putrecit,Palladius. Vcfrü&us maliinarborenon computreícat , neg; ipfum eruca contingat, v/rzZiz. 
lacerü viridisfelle tancum illine, Anatolius in Geoponicis. 

! fF. 

Lacertis virentibus vefci in more Afriseft, Cxlius (ex D. Hieronymo.) De his qui lacertos De lacer- 

4o fimpliciter edunt, videfuprainlacerto F. Iíchiadicis prodeffe dicunt lacertam viridem in cibo, ab- 1e5eez- 

$o 

latis pedibus, interaneis,capite, Plinius. dibus. 
» 5. | 

Lacertavitidis profalamandrafübftitui poteft ad remedia, vt legitur in Antiballomenis ZEgi- Rezzedia 
netzadiun&tis. Solaris lacerta eadem poteft qux & viridis, Kiranides. Lacerta viridis cremara, ex lacerto 
carnialicui afpería, mutationem pennarumiin accipitre, qui ederit , accelerat, Albert. Demetrius viridi. 
Conftantinop.inlibro decuraaecipitrum, accipitri ad cibum obijcitlacertam viridem minutatim. | 
concifam,ne vnguibusretinere poffit. nam pes íanie lacerta lus contraheretur. Ecad eundem ef- 
fe&um vt pennz cito abijciantur, lacertam viridem in aqua decoqui iubet: tum in mortario con- 
tundi;affufag; aqua tepida accipitreminealauari. Adidemalius Grzcus fcriptor innominatus, tri- 
duo accipitriin cibo dari przcipitlacertos virides viuos , aut ficcatos in Sole & (uilla: afperíos carni. 
Ad comitiales prodeftlacerta viridis cum condimentis qua faftidium abftergeant, ablatis pedibus 
& capite, Plinius. Phthifin fentientibus vriliffimam effe tradunt lacertam viridem deco&tamin vi- yir; vel 
ni fextarijstribusad cyathum vnum, fingulis cochlearibus fümptis per dies ( continuos ) donec con- porius fa- 
ualeícant, Plinius. Lacerta viridis viua immiffa in vas fi&tile nouum, & cum vini fextarijs tribus de- pefiiufa 
coctaad cyathum vnum , incredibiliter phthifico prodeft, (iex vino eo maneiciunus bibat cochlea- quedam 
re vnum, Marcellus. I(chiadicis prodeffe dicunt lacertam viridem in cibo, ablatis pedibus , intera- 77 Ju;í; 
neis, capite, Plinius. Ecruríus,inlumborum dolorelacertz virides decifis pedibus & capitein cibo L;certi v- 
fumuntur. Idem hoctemedium fcinco etiam fiuecrocodilo terreftri, & ftellioni impliciter , & ftel- fé ad acu- 
lionitranfmarino fimiliter in cibo famptisattribuitur. € Lacertaspluriblis modisadoculorum re- /;ru; re- 
media affumunt. Alij enim viridem includunt nouo fictili, ac lapillos qui vocantur cinzdia qua & 5:45, ' 

iij 

. ] " r : Lo 
a. 49e Quadrup.O uiparis 
inguinum tumoribusadalligarifolent,nouem fingulosfignis ignantes,& fingulos detrahunt per di- 
es. Nonoemittuntlacertam, lapillos feruant ad oculorum dolores. Alijterram fübfternuntlacertze 
viridiexcxcatz, & vnàin vitreo vafeannulosincludunt éferro folido vel auro: cum recepifle vifum 
lacertam apparuetit per vitrum, emiffaeaannulis contra lippitudinem vtuntur. Alij capitis cinere - 
pro ftibioad (cabritas. Quidam viridemlongo collo in fabulofisna(centem comburunt, & incipi- 
entem epiphoram inungunt: item glaucomata. Muflelz etiam oculis punctu etutisaiunt vifum re- 
uerti,eademá; qua in lacertis & annulisfaciuntPlinius. Lacertam viridem exczcatá acu cupreain 
vas vicreum mittes , cum anulisaureis, argenteis ferreis , & ele&rinis, fi fuerint aut etiam cupreis. 
deinde vas gypfabis , aut claudes diligenteratque fignabis, & poft quintum vel (eptimum diem apc- 
ries, lacertamqQue fanis luminibus inuenies: quam viuam dimittes, anulis veró ad lippitudineu 11a » 
vtéris , ve non folum digito geftentur, fed etiam oculis crebrius adplicentur, ira vt perforamenenuli 
vias tranfmitratur. obíeruandum fané inprimis vt in loco nitido atq; herbido deponatur ampulla, Sz 
cum lacerta difceflerit, tum anuli colligantur. obferuandü etiam vt Luna vetere;id eft à Luna nona- 
decimain vicefimam quinram, die louis, Septembri menfe, capíatur lacerta, atq; ita remedium fiat, 
fcd abhomine maxime puroatq; cafto, Marcellus. (Vide füperius ex Volaterrano, in Lacerta fim- 
pliciter. C. Kiranides lib. fecundo idem hocremedium pauló aliter defcribit.) Etrurfus Marcel- 
lus, Lacerti ( inquit) viridis quem ceperis die Iouis , Luna verere , menfe Septembri, autetiam quo- 
cung; alio, oculos eruesacu cuprea, & intra bullam vcl lapinum aureum claudes;collod; fufpendes: 
quod remedium quandiu tecum habueris,oculos non dolcbis. lacertum fané eodem loco in quoce- 
eris dimittes. vel etiam fi fanguinem de oculis eiuslana munda exci pias, camd; phcenicio conuol- 26 
uas, colloá; füfpendas , vtéris efficaciffimo aduerfum oculorum dolorem remedio. Etin tertianis 
fiat poteftas experiendi ,an lacerta viridis adalligata viua ineo vafe quod capiat , profit, quo genere 
& recidiuas frequenter abiei affirmant, Plinius. In quartanis adalligari iubentlacerta viridis viua 
dextrum oculum effoflum mox cum capite fiio decifo, in pellicula caprina, Idem. Ecalibi, Proptet 
ftrumas exulcerataslacertus viridis adalligatur: poft dies triginta oportetaliumadalligari. A lienis 
dolorc liberat & lacerta viridis, viua in ollaante cubiculum dormitorij eius cui medetur (ufpenía, vt 
egrediens reuertensQj attingat manu, Plin. Ramices infantium lacertz viridi admotz dormienti 
Deoleoex busmor(uemendantur. Poftea harundiniadalligatz füfpenduntur in fumo: traduntá; patiter cum 
lacerti | eaexpirante fanari in&ntem ,Idem. € Oleum de lacertis fit velex communibus iftis qua per do- 
conficien- mosnoftras& parietes verfantur, velex viridibus, vtrung; autem lij cx viuis lacertis parant; alij ex 36 
de. mortuis & exenteratis , ne ftercora oleo innatent, Brafauolus. Lacertas viridesfeptenas in dimidia 
menfura ( inlibrisferé duabus) oleicommunis füffocato , atqueita per triduum infolato. hoc oleum 
guttam rofaccam, vt vocant,faciei illitu mirabiliter emendat, vt do&tiffimus medicus Georg. Picto- 
riusad nos fcripfit. Videtur autem excrementorum lacerti ratione pgtiffimum'hoc przíftare: quo» 
niam & fcinci (eu crocodili terreftris excrementa faciem dealbant , pur Si fractum 
(SAZouo.)in equo furfum verfus, qua vngula enafcitur, prorumpere contingat, id quod przduris 
veterinorum pedibus folet euenire:in primis oleum aceto dilutum in ellychnio receptum adhibebis. 
Siveró quantum fieri poteft dolor leniatur: medicamine quod lacertisconftat, erit vrendum. Hoc 
autem vnguine delibuta tota vngula fucerefcir, & augetur: ficque depulfüm fenfim adparens diru- 
ptionis vitium abigitur. Ratio medicamenti hzc eft: In fi&tile nouum terni conijciuntur olei (exta-*40 
rij, in quod laccrtz virides merguntur, & indito operculo tantifper coquuntur , dum in oleo crema- 
tz contabuerint, ( xavzeoxowfluoos. lego xo. voruxooou: ) dein officuliséarum exemptis , triti biruminis 
felibra, & liquid picis hemina cum adipis füilli veteris libris duabus adijciuntur. hzcomnia recte 
coquuntur , & cum poftulat vfus , vngula perungitur. hoc quantum maximé fieri poteft vngulam 
durat, firmioremá; animantis pedem przbet, Hieroclesin Hippiar. ox. Molliffima equorum vn- 
ula hocvno medicamine, quo potentiusnihileft, aflolent indurari: Lacertum viuum viridem in 
ollam nouam mittis, adijcies olci veterislibram , aluminis ( lego, bituminis ) ludaici felibram, cerae 
libram , abfinthij tunfi felibram , & decoquescum lacerto : Cum fuerit refolutum, calentia vniuerfa 
colabis, abie&tisd; offibus & purgamenris, liquatum medicamenin ollam remittes: & cum vngues 
indurare volueris, vngulam fubradis, & factum vnguentum in cannam viridem mittes, adhibitis jo 
carbonibus, propé feruens percannam inftillas vngulis: prouifürusne coronam tangas aut ranulas, 
fi his exceptis, in folo & in circuitu folidaturus vngulam confricabis. Memineris autem vngulas 
excrefcendo renouari, & ideo interpofitis diebus vel fingulis menfibus talis cura non deerit, per 
uam naturz emendatur infirmitas, Vegetius. Ad (uperciliapilofa: Lacertam viridem coque in 
oleo, & poftquam euulferis pilos, vnge locum , Galenus Euporifton 2.153. € Lacertz , vt docui- 
mus, combuftx,cum radice recentis harundinis, quz vtvnà cremari poffit, minutatim findenda eft, 
ita myrteo oleopermixto cineres capillorum defluuia continent, Efficacius virides lacertz omnia 
eadem przítant : EHamnum vtilius admixto fale, & adipe vrfino, & cepatuía. Quidam denas viri- 
desin decem fextarijs oleiveteris diícoquunt, contenti femel in menfe vngere, Plinius. Arnoldus 
: de Villanouaetiam lacertas virides medicamentis alijs pilos reuocantibus admifcet, Vidcinfrain 
Lacetto 

x 
C 

ES 

Ío 

De TUO diuerfis. Lib.II. 43 

Lacerto Martenfe, in capitede Lacertisdiuerfis. Lacertz viridis cinis cicatricesad colorem redu- ; 
cit, Plinius. 4 Offalacertz viridis profunt comitialibusnouo experimento. Colligiautem offa tali Mono 
modo debent: Imponaslacertam viridem adhuc viuam , captam , in aliquod vas claufim plenum ds 
optimofale. Salenim paucis diebuscarnem eius & inteftinaomniaconfamit, vt faciléiam offa col- d 
ligantur: qua tam ad comitialem profünt quàin vngula alces, quamuis & hzc eft magni momenti 
Chriftophorus Salueldenfis. conijcio autem fentire eum geftanda hzc offa pro amuleto. € Lacer Ex fan- 
viridis (anguisfubtritus ( fubtritos , aliás at7/705) & hominum & iumentorum pedes fublitus fanat guine, 
Plin. Clauospedum (clauellos & callos pedibus moleftos , Marcell.) lacerta viridis (anguis flocco 
impofirus (mire, Marcell.) fanat, Plinius. € Oculus lacertz viridisà quibufdam füperftitiofe , con- Ex ocz/;;, 
traquartanatn adalligatur: item oculi erui intra bullam auream inclufi contraoculorum dolores 
geftantur, velfaneuis déoculis phoenicio exceptus, vt fuperius di&um efl. & Contra ftrumas exul- £x core; 
Ceratas quidam corlacertz viridis inargenteo vaículo feruant; Plinius. Contra omnes ftrumas & 
foeminis 8 maribus vtiliflimum eft, fi cor lacertz viridis lupino argenteo claufüm in collo füfpen- 
fum femperhabeant, Marcellus. $ Clauospedum fanariecurlacertz viridis velfan guisfloccoim- Ex £ecor& 
pofitus, Plinius & Kiranides, qui hoc defolarilacerta fcribit. Ex lacertz viridisiecore phyla&erium 
füperfttiofum Marcellus Empiricus prafcribir. 

-.. €Pilosin palpebrisincommodoseuulíos rena(ci non patitur fel lacertz viridis in vino albo So- Ex fite. 
lecoctum ad craffitudinemmellisinzreo vafejPlin. | Lacertz viridisfel mifce cum vino albo quan- 

tum (üfficereexiftimauetis , & mitteinvaszreum , pofitumá; ad Solem tandiu agita donec craffitu- " 

bus. 

1o dinem mellis habeat ;atq; exeo loca pilorum vulforum vngue, Marcellus. Fellacertz folaris (hanc 

3o 

enim eadem pofle quz viridisait ) in vino putrefattum per dies 4c. fub dio ad Solem in diebus cani- 
cularibus;pilos palpebrarum extirpat,Kiranides. 
4. Epitheta. Sew virides rubum Dimouére lacerte , Hosat. 1. Carm. Nanc virides etiam occultant 
Jineta lacertos, Verg. 2. /Egl. Sed pra:ftat viridem lacertum dici afferere periphraftice potius loco 
vnius fübftantiui,ad differentiam lacerti communis fiue minoris , quàm epitheticé. 
Sauritengemmam in ventre viridis lacerti harundine diflecti tradunt inueniri, Plinius. Saurites 
e. Puluislacertz viridis &fipathum acutum aperiunt feras & alia multa preftant, Obícur. gemma. 

DE LACERTIS DIVERSIS. 
3 [s] 

Gv AR 1 1 (velpotius V  Et,vt Bellunenfislegit)eft maxima figurarum a/eua[gon & famambras Guaril 
(Bellunenfis vertit, exlacertis velliguris;) longa cauda, paruo capite, & non eftlacertus. Lacertus velare], 
enim aut nunquam aut raró reperitur przterquam ruri: & caput & corpus cius diuerfa fant z/uaril, 
fed forté proximuseft ei facultatibus fuis. Fimo eius ephelides & lentigines abolentur, &c. (vtícripfi 
inLacerto G.) Àuicenna. ; ] 

Siquis maleficijs capillos perdiderit, hac eosad priftinam rationem forma reparabit: fi L A- £acertgs 
CERTVM faifüum MAR TENSEM cum fuo capite, & lanz párpurez optiméin conchylio tin&tze Marzez- 

49 duasligulas, & chartam cubiralis menfurz feparatim comburat,cineremás permifceat,conteratque fs. 

$o 

cum oleo cedríno paulatim adiecto , vccratfitudinem velut glutinisfaciat: eoque medicamine gla- 
brum locum perfricet, ita vt prius diu linteo afperiore detergeat, Marcel. Lacerta viridi vítaetiam 
vtunturad capillorum defluuia, vt fupra fcriptum eft. 

LacERTAS PrssiNNAsquzinfegerbus morantur, quas Grzci raras vocant, combu- Lacerte 
rito,& ad tenuiffimum puluerem redigito: atque ex co cum vino aut melleoptimo caligantes oculos Pizza. 
inunge,valde proderit, Marcellus. 

Stellio,ideft L AcE R TA. F ACET AN A; fecundum alios Lacerta viridis, Syluaticus. Srelio e 

Quidam examicis noftris fide dignis , narrauit mihi vifas fibi in Prouincia (regione Galliz,) Lacerza 
& Hifpania aliquando L A cE n T ^scacraffitudine, qua crus humanum fübgenueft, non admodü Facetaza. 
longas, qua:cauaterrz incolerent, & homines aliafque animantes prtereuntes fublimi faltu im- DeLacer- 

eterent, ita vt aliquando vno i&u toram hominis maxillam refecarent, Albertus. € Ipfc etiam in z/. zza- 

illaItaliz fiue Galliz cifalpinz regione quam Pedezz sonis vocant, permagnos lacertos in monti- g// 
bus reperiri audiui, catulorum canis circiter magnitudine, quorum excremepya ab incolis colli- Ga/Z«. 
gantur: quód ramenita fe habere nondum affero , donec fide dignior aliquis li accedat. — 4 In Zzalis. 
quadam Libyz parte in Mauritania lacertos bicubitales reperiri dicunt , Strabo lib.z7. € Exfortu- Libye. 
natis infulis vna Capraria appellatur, grandibus ( enormibus) lacertis referta, Plinius & Solinus. Caprarie 

In Diofcoridis infula prope Arabiam thuriferam lacertx permagnz funt, quarumcarnes infu- 2w/se. 
lani edunt, pinguedinem veróliquant& pro oleo vtuntur, Arrianus. € In Arabialacerti ad duo- Divfcori- 
ruin cubitorum magnitudinem accedunt, ZElianus. Lacerti Arabiz cubitales: inIndiz veró Nyfa distn[ale. 
znonte vigintiquatuor in longitudine pedum, colore fului, aut punicci, aut pod Plinius. Poly- z4rabie, 

iiij 

"T ; —M 
44 — De Quadrup. Ouiparis 
cletus maximosait lacertos in India , rum valde vario colore na(ci: vt pellis floridis quibufdam pi- 
&utis maximé diftin&a , & ad tactum mollis & tenera fit, ZElianus. € Lacertus Lutetizin palatio 
oaboculatisteftibus, hominis fere craffitie : proceritate ctiam pauló infra hominem. 
hunealiquiaiunt deprehenfum in carceribus quibu (dam, vbicaptiuos infeftárit, mordendo aut fü- 
gendotibiaseorum : & aliquidea dere memorari abijs qui Chronica Gallica fcripferint. Spe&atur 
& alius fimilis, vc ferunt, eadem in vrbe, fed pauló minor, in zdediuo Antoniofacra. Ex /Ethiopiz 
infulis iuperà regibus Lufitaniz occupatis, Romam iuffu cardinalis Vlyxiponenfis lacerta extincta 
circiter oétonüm cubitorum longitudineaduedta e(t: orís veró hiatu, quo foliduminfantem deuo- 
ratet ,actholo diuz genetricis ad portam Flumentanam , miraculi gratia füfpenía nunc cernitur, 

Latetia. 
pendet;vt audi 

Volateranus. 1e 
Peferpen- 4 In prouincia Caraiam, Tartarorum regi (ubiecta, nafcuntur ferpentes maximi;quorum qui- 

tibus qui- damin longitudine continent decem paffus, & in complexu craffitudinis decern palmos, ( dodran- 
bsfdazm ves.) Horurmnaliqui prioribuscarent pedibus, quorum loco vngulas habentinftar vngularum leonis 
Bomani autfalconis. Caputipforum magnum eft, & oculi pragrandes, vt duorum panum adazquent quan- 
bus quiin vitatem. Os &ri&tum habenttamamplum, vthominem deglutiré valeant. dentes quoq; magni & 
prouincia acerrimirictuiilli tam horreadonon de(ünt, Nulluscerté homo, necvllum animal, ferpentesillos 
Caraiam (ineterrore afpexerit, nedum adiuerit. Capiuntur veró huncin modum. Solet is ferpensinterdiu 
reperian- latitare in cauernis fübterraneis, aut alijs montium petrarümve fpecubus. nocte veró egreditur paf- 
t." — fimcircumiens, & potiffimum aliorum animalium luftranslatibula, quzrens quod dcuoret. Neque 
enim vllum beftíarum genus metuit , fcd magnas ac paruas deuorat, leones etiam & vríos: & vbi 2e 
venirem faturauetit, redit ad peluncamfuam. Caterum cum terra illaadmodum fit fabulofa , mi- 
rum eft quantam foueam corporis fui pondere inatenam imprimar: putares dolium aliquod vino 
plenum per fabulum volutatum. Venatoresitag; beluz infidiantes, interdiu figunt multos palosin 
fabulum, fortes,& acuto ferroin füpetiorc extremitate denratos. hos (abulo tegunt, neà ferpente vi- 
deri poffint: multosá; paffim terta: infigunt,przíertim vbiin vicino norint belluam latitare.Et quan- 
do nocte folito more progreditur, vt eícam fibi querat, & molem corporis fui per cedentem arenam 
reptando & trahendo mouet,fit aliquando; vt pe&usin latentem fudem ferro acuminatam violen- 
ter intrudat ,& feipfum interficiat, aurgrauilzfione faucier: & à cw venatoresaccurrentes 
belluam interficiunt, fi adhuc viuit, & fel extrahunt, quod magno'vendunt pretio. Miréenim me- 
dendo pollet. quód fi quisa rabido cane morfus, vel vnius denarij pondus inde biberit, ftatim fana- 3e 
tur: Ecmulierin parga laborans, fi quantulumcung; indeguílàrit, mox partuexoneratur. Hamor- 
rhoides etiam aut fici anus inde perundti, intra paucos dies fanantur. Porró carnes huius ferpentis 
vendunt: nam libentereavefcuntur homines, M. Paulus Venetus. 

Extra Fortunatas infulas viginti feptem dierum nauigatione Americus Vefpucius occiden- 
(üsniauigàndo ad regionem quandam peruenit, vbi reperit anthropophagos: vnderur- 
America, (us iuxtaidem littus progreffusintra paucos dies adalios populos peruenit , qui in cibo vtütur anima- 
pedes ba-- liquodam affo : quod erat (inquit) demptisalis quibus carebat ferpenti fimillimum,tamá; brutum ac 
bentibus. ferum apparcbat, vc eius non modicum miraremur feritatem. Progrefli deindelongius per cadem 

tentoria, plurimos huiufcemodi ferpentes viuos inuenimus, qui ligatis pedibus, ora quog; funibus 

ligatane aperire poffent, habebant, ita vt canes aut aliz fera nemordercqueantimpedirifolent. À- 40. 
fpcctum quidem tam ferum cadem prz fe ferunt animalia, vtnosillavenenofa putantes netangere 
quidem auderemus. Capreolos magnitudine, feíquibrachium longitudine zquant. Pedes longos 
matetialesá; (craffos) multum ac fortibus vngulis armatos,nec non & difcolorem pellem diuerfiffi- 
mam habent,roftrumá; ac faciem vcti ferpentis geftant, à quorum naribus víg;ad extremam cau- 
dam fetaquzdam pertergum fic protenditur,vtanimaliailla veros ferpentes effe iudicaremus,& ni- 
hilominuscisgens pradicta vefcitur,Hacille. 

In CalechutoIndiz orientalis animalia funt ferpentibus fimilia, fcilicet ore, oculis, cauda 
ilis, aprorum magnitudine, aliquanto ctiam vaftiore capite, fed pedes habent 
pentibus. quatuot; venenoquecarent, ( moríu tantum noxij ,quaternorum cubitorum longitudine in palu- 
quadri. ftribus locis nafcentes, maximis füibus non ab(imiles, Ludouicus Rom. Nauigationis fuz 5.22.) jo 
pediboo. Aliahisfimiliaeduntin Hifpaniola infula occidentalis Indiz vocata Z/yuaza , ( Htgoanam vocari ait 
Hywama  Scaliger)dorfo fpinofa (capite criftato;Scaliger) aphonafeuabíg; voce,quatuor pedibus,lacertarum 
fett Higo4-cauda , dentibus a tiffimis, cuniculis maiora, ccu leporum magnitudine, in arboribus, terra &z 
H4, aquisabíque difcrimine degentia, famis ad multos dics patientia , pelle coloribus varijs diftin&ta ac 

leui, vt ferpentibus exteris: venter fupremus qualis auibus eft, fed ampliffimus à mento ad peus. 

Bardsti. Sunt & quosvocant B 4& DA TOS à phaleratorum equorum (imilitudine, iucundi guftu , magni- 

" tudine cuniculi , colorealbo 8& cinereo diftin&to, in rerrz foueis, quas pedibus excauant, habitare 

folent, & ipfi quatuor pedibus, anguina pelle & cauda. fert hos India occidentalis iuxta eandem in- 
fülam, Cardanus. 

€ Salamandra afperior & (cabra magis eft quàn LACERTA. VENENATA, Actius.atqui 
Hermo- 

De fer- 
pentibus. tem feré ver 

De Cale- 
cwtifér- przlonga,ab(que p 

Lacerta 
venenata 

* 

DelacerasdiuerfisLib[ll — 4 

Hermolaus in Corollario aliter hunc locum interpretatur: Similis (inquic) afcalabotz falamandra" 
eft Actio lacerta venenatia , hoceft pharmacitide velocior. Nicander in Alexipharmacis candem 
facit fjlamandram &lacertamQeguaxdw. ——— - 

$ DeLACERTARVM genere eft & alia quadam beftiola parua, fimilislacettz, fed caudam 
babetnigram,quzarancis fylueftribus vefcitur, Albertus. 

. $ Srellio vulgo LaAcERTA vERMICVLARISruflicé , inuenitur in foraminibus vete- Lacer; 
rum zdificiorum, in quibus aranei quoque verfari folent, Niphus. Sed de (tellione priuatim age- verzzicu- 
mus infra. 4 
€ ATAKO'NI vulgoà Grecis hodie nominatiaudio, lacertz genus paruum, argenteo colo- 
1a refplendido, in ficcis & apricislocisagens. Videturautem mihi hoc quoque animal nonaliud effe 
quam ftellio. "RUE 

ÀDARE genus lacertz, Syluaticus. care. 

ScEN,ideíllacertz rubez, Idem : profcinco fortaffis € mari rubro. cez. 

SENABR Asidemeltquod lacerta vel ftellio qui in hortis reperitur , Andreas Bellunenfis. 5274574. 
Samabras Auicennz,vel faambras, non ftellio fed lacertus eft;vt nos obferuauimus. 

$ ZHNI'KH, animal quadrupes lacertz fimile: & animal multipes afellis domefticis non Et; 
diffimile, Hefychius. 
q 'E AETO X animalinter fruticesnafcens lacertis fimile , vt Ariftarchus interpretatur apud EAaás, 
Varinum:alijglirem, alij vermis genusinterpretantur, &c. vt docui in Glire «4. 
Xo $QLACERTA SOLARIS,caves 3ucui , dicta fortaffis fuerit quód Solis calore delectetur, Lacerza 
cid; fecxponeregaudeat. Kiranideslacerta tria genera facit, heliacam omnibus notam, vtinquit: felaras. 
Lii id eft team, ( chalcidem nimirumaliás di&am , de quaabinitio huius libri fcripfimus ) & 

chloràn, ideft viridem. € Lacertafolaris eadem poteft quz & viridis, Kiranides. Iecureiusem- 
plaftri modoimpofitum clauos fanat: ( quod Plinius de lacerta viridi iecore fcribit.) fel in vino pü- 
trefa&tum per dies 4c. füb dio ad Solem in diebus canicularibus, pilos palpebrarum extirpat, (vel, vt 
alij de lacerta viridi felle, euulfos renafci non patitur) Idem Kiranides, qui & alia quzdam nimis 
fuperititiofa de hac lacerta (cribit, quz repetere ex eononlibet. $ Lacerta tolaris vbi per ternpus he- 
betem vifum habuit, per conuerfionem ad Solem oculos ruríus leuat , dum in latibuload Orientem 
conuerío feipfam apprimit , & ieiuna (c ad Orientem conuertit, Epiphanius in Sampfzis hereticis, 
3o quoshiícelacertis comparat. nam Sampfzietiam vox;inquit fi interpreteris,folares fonat.Coniece- 
rim ego folareslacertos non alios effe quàm vulgares noftros patuos. 

— V InSarmatia regio aut Rutenorum, aut Rutenis proximaeft , Samogithia. Inea Lacerti fe £cerz; 
quipede maiores,crafli;nigti : quosincolz pro laribus coluntfamiliaribus, fi quid accidit finiftri,mi- 545507;- 
nustecté cultum numen fufpicantur ,aut dezerioribus, partioribusd; acceprum epulis. Itaq; curant z/5. 
cum operaattentiore : qua fefe ad res fecundiores exiftimant exoraturos, Iul. Scaliger de Subril. ad 
Cardanum. 

€ Dub). Afticanilacerti fpecicseft. Binos excedit pedes longitudine. Quaternum digitorum 4/7. 
craffitudo. In Libyz defettis viuitlocis. Potus ei nullus. Quin aqua, nex przfentiffima. Hunctuex Afficani 
igniconfe&tum diceres. Iugulato vixtantulum fluit fanguinis. Ectamen fine veneno eft. Expetitur Jarerzz 
40 ctiam cibigratia. E caueis , vbi ftabulatur , nulla vi extrahi poteft. Itaque ligonibus aut alijs machinis fpecies. 

aperiunt eautes. Saporei carnium Raninarum. Curíu velocieft vtlacertus. An fitterreftris Croco- 
dilus, etiamatq; etiam confiderandum eft. Longe diuer(a fera voce pene eadem apud Chaldzos fi- 
gnificatur, nempe Dzla dicitur abillis vrfus. Huic fimilis eft Guari], fed in capite &z canda venenum 
gerit. Quibus abíciffis incolz vefcuntur. A pe&utrifti ac fero eft, Idem. 

€$ Annoànato Domino; 4 ;. audiuimus, in finibus Germaniz propeStiriam fübitó multos /ifforie 
lacettos, vel ferpentes quadrupedes lacertorum inftar, apparuiffe, alatos, morfa irremediabili. Rur- due zzira 
fus anno 155 1. peruenitad nos hiftoria Viennz imprefla, huiufmodi. Hac a'ftate circa diem diux 4e/acert 
Margaritz in Hungaria prope pagum Zichfam iuxta They(am fluuium, accidit vt in multorum ho- e ferpen- 
minum corporibus ferpentes & lacerti naturalibus fimiles nafcerentur : vnde feuiffimi dolores ob- zibzs z- 
jo ortitandem cosenecarunt, ita vt circiter tria hominum millia fic perijffeferatur. Quibufdam humi per. exor- 

ad Solem iacentibus ferpentes & lacerti per osaliquatenus emerferunt, fed mox iterum fe abdidc- 77 »sar- 
runtin ventrem. Nobili cuidam puella diris cruciatibus mortuz cum venter incideretur , ferpentes rantes. 
duo prodierunt. His additur hiftoria eiufdem temporis & loci , de ferpentibus innumetis in ftrue 
manipulorum frumenti repertis, quos cum exurerc vellent ruftici, manipuli ignem refpuiffe dicun- 
tur, & ferpens cxterorum maximuscapite in (umma ftrue ere&o, humano fermone mo- 
nuiffe, ab incendio vt defifterent, nequeenim exuri (e poffe cum non fe- 
cundum naturam fint nati neq; fponte huc venerint, fed diui- 
nitus propter hominum peccata immiffi (int. 

lari. 
Auaxór, 

A6 De Cuadrup. Ouiparis 

.DE RANA AQVATICA ET INNOXIA: ET 
deijs quz ad ranas quafuis in genere fpectant. 

1e 

RANA PERFECTA. Forrys RAN.£€ CAVDATYS. 

R ÀNAM aliquirecentioresinter vcrmes numerant, vt Albertus & fimiles, quod neutiquam pro- 2e 
bo: repileenim potius fuerit , fi quis generisappellationem quaerat : magis proprie veró reptilia 
Dediuer- ranarumiliz dicentur quz fcanderein fublimepoflunt , vt minores ill virides, Sed cum multiplex 
fisraua- ranarumgenus fit, alocis quos habitant przcipuam differentiam ftatuerim , vt quzdam aquaticz, 
rum ge- alizterreftres dicantur. Videntur autem aquatice omnes amphibiz , quód &interra aliquandiu 
meribus, degere commode poffint: terreftres veró nonomnesinaquisetiamagere. Ruríus aquatic velin 
» paludibusauclacubus & ftantibus aquis,vel in fluentibus vcriuis & fluuiorum marginibus reperiun- 
tur. in marinullz , contra quàm recentiores aliqui fcripferunt:in quo Marcellus Vergiliusctiamà 
Fr. Maffario notatur. nam rana matina vel potius rana piícatrix, pifcis eft planus,non quadrupedum 
generis. quam Ariftoteles aliquando etiam Bear, ideft, ranam fimpliciter nominat, vbi fcilicet 
dealijs quoque pifcibus agit, vt dubitationis nihil fit. Iam in ijfdem aquis & virides habentur, & alize 3o 
coloris diuerfi , vt dicam in £. T'etreftresigiturranz dicuntur, non ad marinarum , fed ad aquati- 
carum differentiam : quarum diuerías fpecies, prout vel in hortis, vel inter frutices, vel quibufuislo- 
cis cauis & opacis degunt, infra figillatim proponam. Plinius alicubi ranas aquaticas fimpliciter 
nuncupat, alibi diftin&tius fluuiatiles. Ranzlutariz( TA uocmidjoi D.dvmea yer) apes vbiadaquam ac- 
cefferint rapiunt, Ariftoteles interprete Gaza. licebit autem «e uacmiuor etiam paluftrem vertere, 
Vu verólacuftrem, (quamuisapud Diofcoridem lib. 6. in capitc derubeta £ázea22/ $Aeorranam 
paluftrem vertunt , & venenatam faciunt.) Sed animaduertendum ne rubeta in paludibus agens, 
quam aliqui fimpliciter ranam paluftrem vocant, ( quod non probarim,) cum com muni & innoxia 
rana paluftri confundatur. Diofcorides quidem p/zyzoz ,id eft caberam, ag atoreuor, hoceftra- 
nam paluftrem cognominat: vt JEginetaetiam 5.36. Aetius diftin guit, 15. jj. & remedia quóq; (e- 49 
paratatradi.. Ranam de lacu apud Marcellum Empiricum legimus , & Bd asy s relay ,ideftra- 
namlacuftrem apud Hippiatros.. Ranascommunes Ariftot. telmatizos autlimnzos ; hoc cft luta- 
rias & lacuftres nominat, Hermol. € Eftquaridoranaabfoluté nominatur pro rubeta aut3lia ve- 
nenata.nam & mutz quzdam venenofa funt, & rubet: duplex genus cft. Rana faliua contra mor- 
(um ciufdem bibitur,Plinius. Artemifiaalligata priuatim potens traditur , potave , aduerfus ranas, 
Jdem. Cynogloffiradix potaexaqua, ranis& ferpentibusaduerfatur,Idem. Eryngijtadixillinitur 
plagisvenenatis,peculiariter efficax contra cherfydrosac ranas, Plin. Ecalibi,Sunt& ranis venena, 
rubetismaxime. Afpidis morfusfiranam comederit ,infanabilisomnino fit, Zlian. € Rana viri- 
desaliz maiores funt, nempe aquaticz , quarum coxz in cibum veniunt: alix minorcs & terreftres. 
Egoapud medicos cum ad remedia ranas virides aut aliquid earum requitunr, minorestantum quae o. 
faigeneris & terreftres (unt, intelligi puto: quod aliquando expreffa ma gnitudinis nota dcfignanr, 
Desumi- aliquandoomittunt. 4 «v ,zab, Leuitici 1. & Num. r4. crocodilum j alij Icincum ; ali ranam inter- 
sibus di- pretantur : Videin Crocodilo 7. Illyrij quidem ranam etiamnum zaba vocitant. Sic & y", 
ues.  zxephardea, vocem Hebraicam (Exodi8.) alius crocodilum alius ranam facit: Legeibidera.Munftc- 
rus in Lexico trilingui 53 Vw, vrdeana etiam, & vrdea, ( Àrabicas vt coni cio vOCes) ranam expo- 
nit. item NU NOR, akruka: &nvuwu, maskar. Voxquidem vrdeaga alludit ad Pardun. facit antem 
Auicenna Parduz Ípeciem aldab,id eft crocodili vel lacerti, vt docuiin Chamxleonte c. Porró ze- 
phardea vel zepardea dictio compofita videri poteft à za & vrdea. & Gracum nomen bírrachos per 
metathefin inde fa&um videri poteft. Auicenna 2. 596. ranam daa nominat: Cui fimiles funt 
*- apudSyluaticum voces, ZifZab, & dfoa cap.221, vtrangj ranam exponit,apud Serapionem dip/da/a 
| Ícribitur. 
o 

Z0 

-DeRanaB.CLibll — 4; 

icribitut. /4Irabaul, rana in aquis degens, Syluaticus. Bracatas apud eundem prorana,non dubium 
quin ex Grzcobatrachos corruptum fit, vtforté etiam garaqum. € Bázea2o; Grzciscommuneno- - 
meneftad omnegenusranatum.A 42e priuatim dicuntur viridesranz; (aliás doc fés apud eun- 
dem, quod minus placer. lalages enim quafi garrula ob vocem obftreperam recte dici videntur,) 
citcalacus, quas alij xeuG/»vz appellant, Varinus: Sunt autem ranzillz quarum hic effigiem adici, 
nonminonesillz virides,quz neq; loquaces (unt, nec aquaticz. Rana apud Italos & Hifpanos no- 
men Latinum feruat : Gallis eft greou/fe.. Germanis Srófch/yrofch/Syro (the: nosfoeminino gene- 
redicimus bit Srofch: aljj quidam mafculino per $rofcb. Caeterum virides illa maiores & aquaticz, 
quarum coxz, vt dixi, eduntur, priuatimà noftris f3opgacr] (nimirum àfaliendo, hoceft qnidymisol, 
appellantur: abalijs, ni fallor, &5raffrófch/ob colorem herbaceum. quanquam alij non aquaticam à 
colore, fed terreftrem fiue hortenfcm ranam,quód in gramine degat, fic (utaudio) nominant.Flan- 
dricé rana Brofcf) (aliás CQorfch & COrüefch ) vel 9düt appellatur. Anglice Jfogg vel ffogge. Illy- 
tig& & Polonicé zala, voce ( vt apparet)originis Hebraica. - 

Ranarum genera diuerfa (unt, vt partim pracedent capiteexpofüi, partim ex ipfis titulis pi&tu- Quedam 
ris fequentibus apparebit. Differunt& generatione, cum quadam coitu, quzdam ex putredine 7777 c; 
naícantur , vttemporariz , de quibus & infra in C. & poftea priuatim nonnihildicam. ltem colore: 5 quada 
nam aquaticz ill: quz pra caterisin cibum admittuntur , virides (unt, nigris paffim afper( macu- zy putre- 
Tis. Sunt & (übliuidae atq; (übcinerez: quedam aquatica : qux partim vocales & edules funr, partim Z/ze 74- 
muta & non eduntur,vt Georg. Agticola fcribit. Viridi colore paffim in Flandria & Germania tota feuntur. 
(nifallor)reperiuntur: in Anglianulle,vtaudio: quare nec vllzranz illic eduntur. Porró cum ad re- c/p7z 
media, vt quarum fanguis commendaturne euulfi é palpebris pili enafcartur , vitides requiruntur d/fzrgzr, 
ranz,minorces illas terreftres,non aquaticas maiores acceperim: Videin G. € Rana figura eft bufo- Defcri- 
nis,(edíine veneno, Albertus. Foemina mare maior eft, Ariftot. ZEgyptijhominem impudentem, priarana. 
& vifa acutumaut celerem (32) «lu Geg.ow c£uv) defignantes,ranam pingunt. hzcenim non alibi (an-' p,;; pi- 
guinem habetquàm in oculis. Porró qui illos fanguine refperfos habent, impudentes dicunt: vnde 77; 574 
& pocta , Ebrie, lumigibus cant effrous, peddorecerut, (OwoGapte uus Star tror, pado d* £2 dporo, JEgyptios 
Tliad..) Orus.Idemalibi rnufcam impudentiz fignum facit, (vnde & Homerica fimilitudo,) quam /777772 
conftat in capitetantum circaoculosfanguinem habere. Delinguaearum, dicam fequenti Capite 777514: 
vbietiam de voce. Pulmonem pauca habentaquatilia,ac cxtera oua patientia exiguum,fpumofum, zz; [rgiti- 
necfanguineumyideonon fitiunt: Eadem eft caufajquare füb aqua diu ran & phocz vrinentur,Pli- fiabat. 
nius. lecurranz geminumeffedicunt,Idem. Rana(vt& reliqua quadrupedes ouiparz) lienem ) 
perexiguum habent, Ariftot.& Plinius. Quadrupedum ouipararum, vt ranz aliarum; vulua;qualis 
auium eft: videin Lacerta &. Ventriechinorum (marinorum) fübdita (unt oua,& ranx rübetz; fi- 
militer,&c. Ariftot.de hiftor.animal lib. 4. circa finem cap.5. Co&unt ranz,, vt & cater quadrupe- 
desouiparz,fuperueniente mate. habentveró in quod meatus contingant, & quo per coitum adhz- 
reant,Ariftot. Ranzcrurapofteriuslonga, (vtapta fint ad faltus;) anterius breuia funt , cum digitis 
longis,quibus intertexta eft membrana vt commodius natent, Albertus. 

C. 

40 Rana paluftriseft,Ariftot. In Pifanorum aquis calidis ranxinna(cuntur,Plinius. Viridesranz, /Iiraze 

$o 

influuijsatq; pifcinis verfantur:Subliuidz & fübcinereg in fluuijs, lacubus, paludibus, lacunis viuunt. verfez- 
tra; hybernis menfibuscondunturinterra. Argumento eft,quód verno tempore non tantum ea- Zur. 
zum fectus confpiciantur in lacunis , fed ipfe veteres eriam ranz., Quare verum non eft quod fcribit 74i coz- 
Plinius;mirumq; femeftri vitarefoluuntur inlimum nullo cernente:& rurfus vernis aquis renafcun- Zazur /y- 
tur,qua fuére natz, perinde occulta ratione,cum omnibusannisid eueniat, Georg. Agricola. In pa- ezze. 
ludibusillis qua per hyemem non conglatiantur, omnitempore,pracipue tamen vere, ranz reperi- 
untur, Matthaolus: hocnon fieret, fiinlimiüizefoluerentur. Audio apud nosranas hyemealiquan- 
doinfontibus minus frigidis reperiri : & aliquando cum muftelarum pifcium genere quodthry(cios 
noftti vocant, oreeisadhzrentes tanquam alimentum ab ipfisexugant, extrahi, Ecruríus Agricola, 
Latent(ínquit)hyemein terraranz omnes,exceptis temporarijsiftis minimis (de quibus infra priua- 
tim agemus.) Hyeme latet ranaextraaquam in rimis calídis,& aliquando in aquis füb terra,qua hy- 
emefuntcalida:: Vere proceditad aquas. Aliquando etiam autumno quum fügore infeftatur intrat 
indomoshominum, & aliquandoreptatin finum füper inguen vel ventrem hominis, Albertus. Pa- 
riuntaceducantin ficco. Humore vcnon prorfus carere (uftinenujita in ipfo intereunt;nifi interdum Partzse 
refpiratio detur, Ariftot. T'heophraftus commemorat pifces, qui fic ex fluminibus in terram tan- edeatie. 
quam ranz exeant, & rurfus inaquam redeant. 

€ Omnisranaterreftris mutaeftIo. Tzetzes.8.16 7.atquiranunculos virides qui terreftres funt, ox. 
conítacnon effe mutos,vt & rubetas minoresquafídam. Aquaticz ranz;quas gerynos Aratus vocat, 
emnes vocales funt,przter Seriphias,Idé Tzetzes. aqui Aratus nó ipfas ranas aquaticas,fed ipfarü foe- 

£usgerynos vocauit. Ranis fonusfüigeneris,vt dictü eft. nifi fi & in ijs feréda dubitatio eft (quafinon 

e 

Ww: . 
. 48... De Quadrup. Ouiparis 

, veta fit vox,vt ininfe&tis,) qui moxin ore concipitur, non inpe&tore. Multumtamenin ijs refert & 
locorum natura. Mutz in Macedoniatraduntur,Plinius. Ranz vocalesolim in Cyrenenfi agro de- 
erant, Ariftot, Erin Mirabilibus , Ranasin Cyrene aiunt plane mutas effe. T heophraftus tradit in- 
uccitiaseffein Cyrenaica vocales ranas , Plinius. Et alibi, Cyrenismutzfuéreranz, illatis é conti- 
nente vocalibus durat genus earum. Cyrenaz ranz propteraquz amaritudinem murz funt, Simo- 
catus. Matz funt etiam nuncinSetiphoin(üla. Ezdem alio ranslatz canunt: quod accidere & in 
lacu Theffalie Sicendo tradunt, Plinius. Theophraftus aqua frigiditatem caufatur, quód mutz 
fint Seriphiz ranz,ZElianus alij fabulam quandam adferunt: Videinfrain/.interprouerbia. Seri- 

Coaxare. phix ranz inScyrumallatz vocénon zdebant,Suidas & Vatinus. Ranz coaxant,Spartianus.Quo- 
fYAHAYUP. axateranz dicuntur cum vocem emittunt, Feftus.. Rana gracidat vel coaxat, Alunnus. Vtranq; vo- 10 
esi. cem peronomatopceíam fi&tam effe conftat. Apud Arittophanem in Ranis fubinde repetuntur imi- 
tationes illz ranarum vocis ,Dpexexexe£ ,xo3E ,xoX 7. Carterum coaxatio etiam Lariné dicitur opus 
axibus conftans ( vertádffung:) axes ( [aben/bretter )enim tranfuerfis tignisimpofiti contignationum 
fola (tile) fulciunt, Budausin Pandectis. Ecalibi , Coaxatio, quac & coaffatio dicitur, cabulis, affes &z 
axes vocant id genus conferta eft quibuscupze & lacusfedfjer on franben vf tugen) conficiuntur. 
T dje vingaya 2" GiEer àet iv ffov TQ d" yo & QUortouu. 092p AEAcs ror dd, Marcus 
Mufurusapud Theocritum. Pliniusetiam ranas canere dixit. Rana cum Ixditurexilem dat vocem, 
Lizzü4. ficutmusintimorc, Albertus. Ranis lingua fui gencris eft. parscnim prima, qua czteris abfoluta 
eft, ijscohzret,modo quo tota feré pifcium, intima vero abfoluta ad guttur applicatur, qua fiam voe 
cem folentemittere. Ec quidem genus illud vlulatus , quam ololyginem nominant, mares intra a- 2o 
Ololyzo | quam reddunt, vt cieantad coitum foeminas, Ariftoc Ecalibi, Redduntranz fiam ololyginemil- 
ranarum, lam , maxillzinferiorislabro demiffo parilibra, cum aqua modicereceprain fauces, füperiored; in- 
tenta. Flagranttantifperoculi modo lucerna , cum finus buccarum maxillis diftlentis interluceat. 
Coitum enim no&u magnaex parteagerevifuntur. Ex hislocis Ariftotelis fua transferens Plinius, 
Ranis (inquit) primalingua cohzret, ( quo modo infantium lingua cum haeret, id vitium vulgo f 
lum à Gallis vocatur ) intimaabfolutaàgutture quà vocem mittunt. Mares tum vocantur ololygo- 
nes, ftato id tempore euenit, cientibusad coitum foeminas. T'um fiquidem infetiore labro demiffo, 
ad libramentum modicz aqu recepta in fauces , palpitante ibilingua vlulatuselicitur. Tuncex- 
tenti buccarum finus perlucent,oculi lagrant labore perpulfi.Super hoc loco Plinij Hermolaus fcri- 
bens, proololygones (inquit) legi poteft ololyzontes. quandoquidem voces & vlulatusipfi dicuntur 3o 
ololygoncs,vt ex Ariftotcle patet, Haec ille. Sedforfanololygonesredtelegetur nectemeréaliquid - 
mutandum vbi nulla veterum codicum le&io fuffragatur. Quamuis enim ololygon proprie vocem 
ipfam peronomatopceian fignificet, accipi tamen poteft proanimalitalem vocem xdente.. Apud 
Aratum quidam &2vov;sa interpretantur auisfolitariz genus, quam Ciceroacredulam, id eftlufci- 
niam vocárit, Syluaticusautem localem ,id eftaluconem interpreiatur.. Varino 4A9A45»» (lege coxo- 
2u58)) animalculum eft in aquis nafcens, fimileinteftino tezrs Et rur(us, 'Oxo2w52y, a 78 cAcAU- 
Cur. X1 25? Aegre Ao y mayo NUNC AA T0 Car Cy ^oi &Nád vai (BnpCo pad vot, I heoctiti Scholiaftes ) «z- 
qnis XV) alu yixme. (Sed Ariftot. de fola rana hoc refert.) Et,^O2sAwvyay auis fic di&aà fono vocis, 

. Idem. l'ágeGos, t 2o2 v5», Hefychius&z Varinus. Deololygoncinfedto fimili lumbrico , inter infe- 
&adicemus.Videin Acredulaaue. Ranzlingua palato adharret, vnde vox zditur coax à gutture ad 4o 
os refonans: & quia fpirituslinguaimpediente non rectà procedit, duastanquam veficas inflat vtrin- 

ue ad os: tenet autem cum vocem emittit labrum inferiusin fuperficieaquz , & füperiusextraa- 
uam,mas videlicet foeminam alliciens, Albertus. Ranz mares ololygmo(ololygine)fuo,ranquam 
amatorio & epithalamio carmine ad hoc compofito foeminas ad Venerem irritant. quas vbi iam al- 
lexére, no&tem in communeexpecant, coire quippein aquis quidem non poffunz progredi vetó in. 
continentem interdiu ob metum nolunt. Noctu veró egreffz in magna fecuritate complexibus in- 
Coituw. | dulgentlibere, Plutarchusinlibro Vtraanimalium , &c. & Gillius in /Eliano. Ranzfuperueniunt, 
prioribus pedibus alas foemina mare apprehendenie, poftetioribus clunes, Plinius. Ouiparz qua- 
drupedes etiam mare füperueniente coéunt. habent veró in quod meatus contingant, & quo per coi- 
tumadhzreant, vt ranz , & reliqua generiseiufdem, Ariftot.. Ranz in coitumultum immorantur, jo 
Procrez- multumáy feminiseffundunt, Authorlib.denat. rerum. Ranarum femen noftri vocant frófcbitat- 
io c or- ter[ alij frófcbrogett, Ranae quadam nafcuntur per fe, confperíis tantum xftiuoimbrelittorum & 
Ctusdiuer- itinerum paluerulentisarenis,quarum breuis vita & nullus víus eft: aliz legitimo naturz ordine, (ex 
fe. coitu natz;) in aquis fiios natales habent , Marcellus Vergilius. In ZEgypro muresexterra & imbre 
naícuntur, & in alijs locisranz, ferpentesá; & fimilia, Macrobius. Cum ex Italia Neapoli Puteolos 
iterfacerem,ranas perfpexi, quarum pars qua ad caput pertinet, repebat, & duobus pedibusageba- 
cur. alteranondum conformatá concretionilimofi humoris fimilis trahebatur, ZElianus. Et eodem 
corpore fepe, Altera pars viuit, rudis eft parsaltera tellus, Ouidius 1.Metam. de ranis. Idemlib.15.Se- 
mina limus habet virides generantia ranas, Et generat truncas pedibus. Sed cum non omnes rana 
cx caeno limóve nafcantur, non omnes etiam in limum refolui dicendum eft: vt Plinius qui hoc 
Ícripfir, 

"v. 

Y De Rana C. LibJI. 49 

fcripfit, quafi omnes ranz.in limum quotannis refoluantur , auterrátit, (vt fupra etiam circa initium 
uius capitis monui,)aut ita excufandusfit, quaíi non de omnibus ranis (ed temporarijs tantum, hoc 
eltex putredine terra & aqua natis, hec verba protulerit. Ranis aliquando pluiffe author Phylar- Ranarunm 
chuseftapud ZEthenzum lib.8. Et vtibidem legimus, Heraclides [rembus hiftoria x x t. circa Dar- plusia 
daniam & Pxoniam;inquit, ranis pluiffe, idd; tam copiofe vt domus & viz replerentur. Ita; prímis que X- 
diebusaliquot tum occifisranis tum domibus occlufis , (üftinebantincolz: cum veró nihil profice- zr 
rent, fed vaíaimplerentur , & vnà cum edulijs codz fimul affeve reperirenturranz , nec aquis vti Duas 
liceret, nec pedes in terra ponere propter ranas coaceruatas: his accedebat grauis interfectarum poffent, 
— odor,regionem deferuerunt. Hoc& apud Czlium legimus 24. 5. quiauthorem citat Euftathium, 
Io quiinlibrumr. Iliados fcribens Phaniam citat authorem, & quartum Bibliothecz Diodori. Autori- 
tates ( ÀAutariátz Stephano, gens eft 'hefprotica: Àutaridz Plinio 6. 28. in Arabia, vt videtur) Indi 
ranis inchoatis & imperfectis, de coelo lapíis, in alium locum demigrare coacti fant,ZElianus. Atta- 
riotàsranz é nubibus delap(x expulerunt in quam nunc quog; habitant oram , Diodorus Sic.lib. 4. 
de fabulofis antiquorum geftis. Cardanus lib.16. de fubtilitate pluuiarum mirabilium caufam in ven- 
tosreferens: Fiunt (inquit) hzcomnia ventorum ira. (xuiuntenim hi in iugis montium. ergo neque 
miram pluere ranas, pifciculos, lapides. Nam ran ac pifces é montiumi ugis venti impetu transfe- 
runtur. transfertut & puluis qui vi ventorum cogitur inlapides, Et rurfus, T ransferuntur & oua par- 
uotumanimalium, vt etiam ranarum & pifcium , qua inter turbines ventorum & hymbrium pro- 
-cellasemittuntanimalia quz pluere videntur. Deranis quibus ZEgypui afilicti ant, Exodi cap.8. fic 
20 ferélegimus: Dixit Dominusad Mofen: Ingrederead Pharaonem & dicad eum: Sic dicit Domi- 
nus: dimitte populum meum vt ferniant mihi. Quód.(i recufas , ecce infeftabo omnes regiones tuas 
ranis. Etcopio(? producet fluuiusranas, quz aícendent & intrabuntin domum tuam,& in conclaue 
cubilis tui , & faperle&um tuum, & indomum feruorum tuorum, & in populum tuum, denique in 
furnos & cibostuos. Et rurfus : Dic Aharoni;Extende manum tuam cum virga tua, fuper fluuios,fu- 
perriuos, & fuper ftagna,vtadducas ranasin ZEgyptum. Cum igitur extenditlec Aharon manum fu- 
am füpcr aquas ZEgyptij, afcenderunt ranz , operueruntQ; terram ZEgypti. Tum magi quoq; incan- 
tationibus fuis ranas fimiliterinduxerüt. Itaq; Pharao Mofe & Aharone vocatis ait: Orate ad Dómi- 
num vtauferat ranas àme,& à populo meo,& dimittam populü, vt (acrificent Domino. Mofes veró 
refpondit Pharaoni:Gloriarede me,(& dic)quando orem pro te & tuis, vtexterminentur ranz,& in 
30 fluuio remaneant. T umPharao, Cras. EcMofcs dixit, Fiat iuxta verbü tuum, vtfcias incomparabilem 
efle Domini Deum noftrum. Egreffi igiturfuntà Pharaone: & Mofes inuocauit Dominum: fecitá; 
Dominus vt petierat ille, & mortuz funtranz abolitzá; € domibus, attijs, ata; agris. Et congregaue- 
runteasaceruatim,& coputruit terra. Item Píal.77. Mitit Dominus in Zigyptios cynomyiam, (aro5, 
mixtionem infe&orum , Munfterus,) & ranas qux perdiderunt eos. Ex Píalmo 104. Et didit zerra 
ZEgyptiorum ranas,in penetralibus regum. Et Sapientiz 19. Pro pilcibus eructauic fluuius multitu- 
dinem ranarum (in ZEgypto.) M.Varroauthor eít ciuitatem ab ranis in Gallia pulíam,Plini. Qui- 
dam vbi fpuiffet;intra dimidium horz fpatium ranas pro fputo exiguas oftendit, Cardanus. Videin- 
fra in Ranis remporarijs feorfim. Ranzpariuntac educantin ficco, Ariftot.. Continentem emit- Parr. 
cunt fuum foetum, Idem dehift. 6.14. Ouapariunt, non animal, etiamfi Plinius partus earum mini- 
4o mascarnesnigras,hoc eftgyrinos vocauerit, Maflarius.. Pariunt minimas carnes nigras , quasgyri- 
nos vocant;oculistantum & cauda infignes: mox pedes figurantur,cauda'indentefe in pofteriores, 
Plinius. ZEgyptij hominem qui cum diu fe mouerenon potucrit, poftea tandem pedibus mouea- 
tur,demonftrantes,ranam pingunt pofteriores pedes habentem.hxc enim primum fine pedibus na- 
fcitur, (quod & &lianusfcribit;)fed poftea dum augetur; pedes affumit pofteriores, Orus. Rana vere Futus 
coit; & patit multa oua in aqua fequentisanni vere ex illo coitu: & in medio ouorum illorum rana la- caudatse. 
tet abícondita: & cum oua excluduntur, ranunculi funt magni capitis, cum ventre iuxta caput, & 
cauda pofterius cum pinnis ad natandü: poft Maium menfem deinde cauda delabente pedes qua- 
tuorformantur, Albert. Etalibi, Apud nos eft animalillud quod in aquis primo generatur ex ouis 
ranarum magno capite & longa caudacum pinnis ( vt in pifcibus feré, in aquis ftantibus tepidis) cu- 
jo iuscauda decidit & (ubnafcuntur pedes quatuor: & antequam habeat pedes fiextrahatur de aqua, 
moritur. Ranarum aquaticarum (tum viridium , tum illarum qua fubliuida feu fübcinerez funt) 
fcetus ( id efl enati recens ex ouis) funt primó carnesparuz , rotundz, nigra , dein oculistantum & 
caudainfignes : quas Nicander quia caudam mouenr, uas eAdus: Aratus quiarotundz:ue/yss: alij 
Graci Bareac A dus ,quafi dicas ranunculos , nominant. quorum poftea figurantur pedes, priores ex 
pe&tore;in poíteriorcs finditurcauda, Georg. Agricola. Idem hzcanimalia interpretatur fautfrot- 
£a: (Saulrotundum eft Saxonibus) quidamin Germania inferiore fufpogtrt: noftri appellant rofi- 
fópff| hoc eft hippocephalos, ( & rofináget) quód reliqui corporis proporaone caput eius magnum. Gyriniin- 
fit. Gyriniinformes dicuntur ranaruni partus, quod ícribit T heon: id eft, à did zr aeo veru vet formes 
&7559., quando vríarum morepariant ranz. Hinc in Prognofticis Aratus, " AvrüUey £z UJ uiros more 65 P MR 
Esami ugar. Tüexyoryvo Cat v9 Bacredoy araqdor, Hefychius. l'ueivo (penanflexum : in Ecymologico fetus. 
" y E 

^ — De Quadrup. Ouipans — — 

* — "proparoxytonum etiam reperio) parua funt ranz., Vatinus: quód upol,id eft rotundi fint, Ecymee- 
logus. Apud eundem yu£mo & fimpliciter prorana exponitur. T'ugoir, (malim gueAmw,) B aedi. T'v* 
poi «o sium, a p. A7t] ptos, ol ufi rod uis Ceres " Tayez 46 xv) Ilawoauían *yepudvte rg« voti vus Qa.ct, V arinuse 
hinc & gyrinz nimirum ranz"di&z quandiu fcilicet pedibus carent. Dicunturautem non gyrini 
tantum, fed & geryni , vtapud Nicandrum in T heriacis obferuaui, cuius hzc verba funt: ! AX Ttt 

RABA.y- "yapuday xarayol Tree Ano ooi Báereazyot ca xévesn xalelilores deii Bánpam. Ranagyrinafapi- 
rina fapi- entior, adagium eft (inquit Eralimus) famptum ab informi parturanarum, quem Grzci ?ue/i;vo- 
€Hlir.  cant,àfiguracorporisin gyrum orbiculati , quo fit vc mira celeritate fe quó velint voluant verfentqs 
Prouerb. quemadmodum teftatur Etymologiciauthor. Meminitgyrinorum etiam Suidas, Ariftophanis ad- 
ducensteftimonium, gzucepes Q.oóam oe/rav, ( Arati hec verba funt. vt ret Suidas citat, non Arifto- 1o 
phanis vt Varin.) Porró cum ranx tribuatur loquacitas, qua ftoliditatis folet efle comes, minimum 
mentisineffe oportet gytinis, quos vix deprehendas animal effe nifi mouerentur.Plato in Thezteto, 
" Orc mutele po ederov are Dave ei o dp 'rteveio, 0 J" deo. ET aee) Dy eis Qpéytow 93v Devo Bapo- 
x&yoefist: ld eft, Nos illum tanquam deum ob fapientiam admirabamur. at ille nihilo magis ante- 
cellebat prudentia , quam ranagyrina, Hac Erafmus. Suntqui expuncta veteriledtioneap ud Pla- 
tonem, gryzeam (ublticuunt: fed vurim magisquadrer, doCtorum fuerit perpenfio, Caius. poros 
rana patuz caudatz , Hefychius & Varinus. MoAeldot, Bacrec.o4o4, Hefychius & Varinus. Hy- 
drus ferpens in pratis capit «/^se/dus 3 Pazcazidus , Nicander : cuius interpres moluridas"in- 
terpreraruranimalia cicadisfimilia. — Vndeapparet grammaticos in Lexica vanfcripfiffe has vo- 
ecs, fed corrupte , nifi librarij corrupetunr. eft & alter error quód ira coniungunt Las voces, tan- 28 
uamidem fignificantes. Latine nobis gyrini nomen deeft, & circumlocutione vrendum, vnde 
Plinius: Aliqui & nafcentium ranarum in aqua quibus adhuc cauda eft, &c.. Ruberisctiam, inquit 
Hermolaus , aliquando caudainitio cft,quam poft amittunt: obidin ftagniscum adhuc pufilli funt 
Cibz. — mutilirutibus vocantur. € Ranzlutariz apesvbiadaquam accefferint, rapiunt, Ariftor. Puto cas 
& herbis veíci, (vndenominaillain Batrachomyomachiaimpofitaab herbis,Praffophagus,Praflz- 
us, Seutleus, Calaminthius))& terra quandoq;. nam & rubetas rerram edereaiunt. Tam ranz quam 
bufones comedunt mortuam talpam , vtobíeruatum fibi Albertus Ícribit: nam talpz ranarum ge- 
neraviuacaptant&c deuorant, Tay46 Zuesxocíay mor à uémor O1 arb&oi uo or y Da sovur foror, 
$3iy orc, Àrcheftratus apud Athenzumlib. 5. Augufto menfe nunquam poteltosaperirc pro vfu 
cibi, vel potus, vel vocis , quód fi manu, vel baculotentaueris, difficulter aperire poteris, Liber de je 
natrerum. Auguíto menfe dicitur adcó comprelfa habere labia , quód etiam inftrumento aperiri 
non poffuntextra aquam , Albert. Sobolesranarum lutariarum, fi quisin earum lacum verbafci 
(tithymalli nimirum qui verbafco fimilia fert folia) nucifvefolia inijciat , necatur , ZElianus : cuius 
verba Graca Suidas in Phlomo fic recitat. $u Ga») àv A ez mda) Aij) Qiu QUNN c xia (forcé 
caccalos vulgo di&tos quibus & pifces percü, vel nuces fecüda: fpeciei tithymalli) zoe 85 yU6À. €&. 
D. 
Ranarum AEgyptiarum genusranarum fapientia excellir. nam fiin natricem inciderit arundinisfroitum 
ZEgyptia- obliquum mordicustenet, & nihil de robore emittens, firmiffimé retiner. I5 igitur eam ncn poteft 
deuorare , propter arundinem, quam ore complc&i nequit, Gillius (ex ZEliani Variorum primo.) 
Ranz lutariz ( veuzuendjoi B fanei, Rubetas paluftres has dixerim,) apes vbíadaquam accellerint, 4e 
rapiunt. quamobrem easapiatij per paludes & ftagna, vnde apes aquantur, venari folent, Ariítot. 
Apibusaquantibusranz infidiantur : nec ha tantum quz ftagnariuosq; obhdent, verum & rubetze 
Ranartum veniunt vltro;adrepentesáy fufflant, Plinius. € Muftclz rufticz ill, quas putorios appeilant,noftri 
boffes, | iliffosranisin(idiantur: & fepepluresabeis congefte incauaaliquaarborereperiuntur. Rana ho- 
enuflele/ (tiset buteo: rapitenim cam excditds, Ariftor.& Oppianus. Butorius etiam ,qui ardca fLellaris vi- 
ruflice. detur,ranas vorat, & genera quadam miluorum , vt recentiores quidam obícuri tradanr. item no- 
Butev. — &urnzauesgimus& gimeta, Crefcentienfis. Hydriranasdeuorant , Aratus & Nicander. Anguis 
Butoris. quidam ( Cherfydrus ) in Calabria, dum aqua fuppetunt, illas habizans, pifcibus atram. Jrzprobue 
Nociur- ángluuiemyranisi, loquacibus explet, deficientibus veroaquisexilicin ficcum, Vereiliusin Georg. Quam 
neaues; Latininatricem, & Diofcorides hydrum vocar, Nicander Cherfydrum appellare videtur. is in locis je 
Hydri. parumaque habentibus;aut paludibus verfans, ranis infeftilimus exiftit, Gillius. Quódnatricem 
Cherfj- ranamaleodetit;atq; incredibiliter perti mefícat, ipfumideo contra (umma vocis contentione exter- 
rereconatur, ZElianus. Ranz exomnibus hydrum maxime odére ac timent, quareappropinquan- 
teco hoftem prius clamitando aduerfus eunt, V olaterranus (ex ZEliano, vt videtur, neício an recte.) 
Talpá. — Obferuatum fibi Albertus (cribit talpas libenter paíci bufonibus & ranis, eald; viuasa calpis aliquan- 
do comprehendi: ranas veró & bufones comedere talpam mortuam. MartionSmyrnazusrumpi 
fcolopendras marinas fputo tradit: item rubetasalia(d; ranas , Plinius. € Ranz obftreperz conu- 
ceícent, fi in ripaexpofuerislucernam acceníam , Africanus in Geopon. Grzcis. 
E. 

Pueriapud nos rubicunda lana aut panno rubente ad hamum alligato ranas capiunt, € Fel 
capra 

yum [api- 
entia. 

drus. 

caprz interrain vafealiquo repofitum ad fe diciturranas congregare, aci gratum aliquidin eore- p;7;5 ra. 
pefiant, Albertus. Exranisefca fitad cancros capiendos ; vt dicam in Cancris. Carnibysranarum ; 
vel hamo additis, prxcipue purpuras certum eftallici,Plinius. Faetusranarum (quos gyrinos voca- Mc 
ri diximus) vrunt, & eocinere felem exenteratum & pelle detracta toftum, illitumá; melle, afper- 
pu circa fjluam aliquam, vbi vulpes aut lupi verfantur,trahunt,vt odore alliciant,vt (cripl in 
upo E, € Aquarum notz funt iuncus, & harundo , multumáj alicui loco pe&ore incubans rana, 
Pliniussr.5. € Ranzlutariz apibus nocent,JElianus. € Ranz vltrafolitum vocales,tempeftatis fi- p,5;75 
gnafunt,Plinius: pluuiam denunciant,ZElianus, Altius vel clarius folito coaxantibus ranis pluuiam fica t A 
portendi obíeruatum eft , Plutarchus in libro Vtraanimal. Ingruentium aquarum certius praragi- r dep 
18 um exhibentranz przter folitum vocales: Quod Aratus,Plinius, Maro quoq; nofter e riev ME 
liàs. Tempeftatem (eura) prdicunt, vt Aratuscanit, cum magis & fupra confüetudinem cla- 
mant; Quoniam, vt I heon interpres fcribit, aquam frigidiorem reddi fentiunt: vel quiagaudent 
aquis,& maxime pluuijs vtpote dulcioribus,vnde& feecundiores redduntur, vt planta etiam plauijs 
rigatzletiusgerminant, Araticarmen Auienus ficreddit: Ervererezziz limoranecectnere querelam. 
EtCicero lib. r. de Diuinatione. 72544, figma videtis aquai dulcis alumme , Cum clamoreparatisinaues 
féndere voces, Abfurdug, [omo fontes c fagna ctetis. Certurt eft aute eum haec verba de ranis proculiffe, 
quanquam interpofitis quibufdam , ordine forfan per librarios turbato, iterum de ranis fic fcribar: 
Quiseftqui videre ranunculos hoc fufpicari poffit? Sed ineft mira & ranunculis quzdam natura, fi- 
gnificans aliquid , per fe fatis certa, cognitioni autem hominum obícurior. Ranz coxantes vefperi 
20 pruinam poftridienon futuram indicant, idá; certó vt aiunt. plerung; etiam ferenitatem fequentis 
dici,(cd hocnon raró fallit. € M. Varroauthoreftabranisciuitatem in Gallia pulfam, Plinius. De 
pluuiaranarum in Pzonia & Dardania, &c. fcripfiin C. . 
F. 

Viridesranz precipue incibum admittuntur: fed & fübcinerez quxdam & fübliuidz, vt Gc- 
org. Agricola fcribit, qua fimiliter in luuijs lacubus & pifcinis viuunt;partim vocales & edules funt, 
partim mute & non eduntur. In Anglia virides deeffe audio;nec vllasedi. Apud veteres quidem ra- 
fiasaut earum decoctum intra corpus fumi folitum, medicamenti tantum;non cibi gratia legimus, vt 

- fequenticapite oftendemus. | 
€ Ranarum ius ranaf; ipfas fumptas ijs mirifice opitulari , qui à venenatis percuffi effent re- 
3e pülibus, (verba funt Aloifij Mundellz ex epiftola numero octaua in Volumineepiftolarum eius) le- 
gimusin (ecundo Aetijlib. cap. 162. & lib. 15. eiufdem cap. 5. & feptimo Pauli ZEginetx libro: vbiab 
illisafferitur, fi cum fale oleod; ranarum ius hauriatur, mirifice prodeffe percuffisà reprilibus: Quo- 
rum teftimonio fretus ranas interdum ederenon dubitaui, alijfq; vt ederent permittere: quamuis il- 
larum nutrimentum. quod in corpus hominis diftribuitur, talefore exiftimauerim , qualeà Galeno 
lib. 3. dealiment. fac. cartilagineis attribuitur, minus concoctioni difficile, & mediocriter in aluum 
exiens. Nuper veró cum ranas faleoleo; conditas in coena fumpfiffem, partim ex iure albo coctas, 
partim frixas, adeó vehemens vomitus me inuafit, aliad; verefida fymptomata tribus feré dicbus 
continuis me exagitarunt,vt aliquod venenum me fumfifle proculdubio exiftimauerim.erant enim 
ranzille, vt poftea mihi relatum fuit, ftagnantis cuiufdam loci & paluftris incole, longody; ex itine- 
49 read nosdelatx , continuo calore & agitatione femicorrupta. ranarum enim fubftantia, quódlaxa : 
—— fitatg; humida putredini parata eft. Si veró recenter capiantur, & diligentiffime denudentur, & in 
purisaquis degerint, non limofis, non tantum vt aliás noxias efIe dixerim , praefertim quae carne fo- 
lidioreconftant, optimed; conditz funt. Verum huiu(modi cibosnon multum laudauerim, qui pe- 
nuria vrgente, aut viuendi copia & luxu potius edi folent, quam vlla ratione, ficuti fungi, legumina 
omnia fere, cochlez,carnesferorum animalium, & pleraque id genus reliqua, vt ait Galenus in lib. 
de cibisboni & mali fucci , & in lib. d&morbis vule. Curautem Aetius lib. 13. cap. 55. paluftres ranas 
inter venena connumeret, loco verólüperius à nobis citato dicat paluftrium ranarum ius magnum 
prafidium ijsadferre qui à venenatis icti (unt reprilibus, fi illa oleo & fale condit aqua clixentur, 
equidem incertus fum, &c. ( Excufatur Aetius quod lib. 2. &azed ys; ^ureje's pro antidoto com- 
4o mendarit: lib. autem 15. &&&z, vt puto, [nam & Diofcorides gpuzoy i Gdcreecyor eco» dicit ] inter ve- 
nena numerátit: Latiniinterpretes pro vtrag; voce paluftres vertunt. Sed ^/ aj lacus funt maiores 
liberiorifá aquas: zw paludes minores & impuriores,plantis € coeno nafcentibus conferétae. (Ctte- 
rum longe laudabilius effe exiftimo ac tutius, ranas omnino interdici, aut faltem dictis de caufis par- 
ciusin cibis fümendaseffe, inprimis veró propter vendentium auaritiam & fraudem. rubetas enim 
& murtasranas, indubitata venena, palàm in foro pifcario & publicis tabernis, magno falutis noftrz 
periculo, quotidie nobis venundare non erubefcuntauttiment. Illud quog; non conticuerim quod 
pifcatorquidam me nuperrime admonuit, ranas fcilicet qua adempta cartilagine exteriore & cute, 
magisalbo colorc funt alijs quidem longe nocentiores, & minus cibisidoneas effc, quód veneni 
fpeciem quandam prasfe ferant, quibus de caufis in pofterum, vt dixi, omnino ab illisabftinere con- 
ftituisid quod vtczteri quoq; faciant confuüloadhortorá; Hactenus Mundella.Caterum quz ille ci- 
E ij 

endi, 
Vfus ex 
YAIS. 

Vfus va- 
BATUP 1m 
cibo, 

$2 De uadrup. Ouiparis 
tatex Aetio & JEpineta,cadem prius Diofcorides fcripferat de ranarum(fimpliciter,non paluftrium) 
facultate adueríusvenenatos morfus ib. 2. at fexto libro rubetam inter venena numeraris , ranàm 
aluftrem cognomina. eft enirn rubeta quxdam paluftris, alia terreftris. fed hzc nocentior eft , ni 
fallor. Marcellus vel coniunctionem difiun&iuam addit, tanquam de duobus ranarum generibus 
fed vttifq; venenatis Diofcorides in colocoagat: nam & ZEginetafic legit. Vtuteft, visqua ex ranis 
earumve iurecontra ferpentes petitur , ranis fimpliciter, (edulibus nimirum & in puriore aqua de- 
entibus) attribuitur: venenum vero rubetis & ranis paluftribus,id eft bufonibus fiuein terra fiuein 
aquapaluftri & impuriore verfantibus. q Rana figura eftbufonis, fed fine veneno; Albert. Ranis 
aquaticis plurimi fecure veícuntur, (apud nos viridibus tantum;) & przcipué Lombardi per qua-, 
dragefimam. Ranarum fluuiatilium pofteriores pedes gratiffimi (unt in cibo, & contra ferpentes ra 
adiumento,Sipontinus, Ranzx bolo capta meliores efui putantur, quam quz fufcina. àferpenrum 
enim morfü attreCtatz ac lef: bolum attingere non putantur... Caprarum coxulas denudatas pelle, 
perno&tem aut diemin recenti aqua natare finimus: inuolutas deinde farinain oleo frigimus. Fri- 
étas& in patinam translatas Palellus meus fal(a viridi fuffundit, ac faeniculi flotibusaromatibuság í 

infpergit, Platina. 
Vitima, fed noffros mom acce[faralebetes, Ni faliat putrisvana parabat ster. 
Noluimus, fucci est pluuy e$ limo[a maligni. Irata est, e adhucraucacoaxat aquis, Fieta. 

Quiranisfrequenter vtuntur, colore plumbeo inficiuntur. quamobrem noncibi fed medicamenti 
ratione fami debent. redduntenim corpus putrefa&ioniapturm, Galeatiusde S. Sophia. —Scholia- 
(tes Nicandri docet rubetas in calidioribus locis magis venenofas effe : fimiliter ego ranasiudicarim ": 
in calidisregionibusin cibo fumptas nonnihil veaenihabere,in Germania vero & frigidis locisin- 
nocentioreseffe. Refertetiam quotemporecapiantur. nam libidinis fuz tempore noxias effe non 
dubito. Plinius, Tuffim (inquit) (anare dicuntur pifcium modo 6 iure deco&z ranz. (ufpen(ae 
autem pedibus, cum diftillauerit in patinam faliua earum , exenterari iubentur, abie&tisd; intera- 
neis condiri, 
G. 

Remedia Inomni virulenti animalis morfu auxiliantur ranz clixz &comeftz. Verum fi qui earum efüum 
exrams, auerfentur,tanas donec vietz(flaccidz)reddantur coquito,& iufculum ipfum ignaris abforbendum 
prxbeto, Aetius 13. 10. Caro ranz refiftit pun&urz vermium venenoforutn ; Auicenna 2.146,39 

Contra omnium ferpentium (£z) venena pro antidoto funtranze/fi ex fale & oleo decocta: edan- 
tur, iud; carum itidem forbeatur, Diofcorides Ruellio interprete. Ego Marcellitranslationem pre- 
fero,qua habet: Sumitureadem vtilirate& decoctarum ius: venihil referat ranz elixz per fe edan- 
tur,an iusearum per fe forbeatür: quem fenfum Aetius quog; fecatuseft: vt exeius verbis iam reci- 
tatis appare. Quod fi quis ipfas vnà cum iure fumerc voluerit, recte & ille fecerit, & forteefficacius. 
ZEgineta fimpliciter habet ranascum iure paratas, ( Bases Copas vs. conftat autem ius fimplici- 
ter ditum aqua, oleo, & ale,) ediab illis quià venenatis animalibus morfi fuerint.Idem rurfus inter 
remediaad vipera morfum, Aliqui (inquit) ranasin iure co&asincibodederunt..— Ranz paluftres 
in aqua elixata', faleá; & modico oleo conditz venenoforum reprilium ictibus, fi ius earum biba- 

tur, magnum przfidium afferunt, Actius 2. 163. Fluuiatilesranz, fi carnes edantur, iufve decocta- 49 
rum forbeatur,profünt,& contra leporem marinum,& contra ferpentes fupradictas,(chalciden,;ce- 
raften,fepem,clapem,dipfadem, &c.) contra Ícorpionesex vino, Plinius. In fumma, contra omnia 
venena, vel potu, vel i&u vel morfu noxia,füccus carum ex iure deco&tarum efficaciffimus habetur, 
Plinius32. 5. vtnoftercodex habet: necappatet, quo illud (earum) c referendum, nifi ad ftellas (vt 
N'ottonus facit) quz tamen intra corpusà medicisnondantur. Ego omninolegerim ( rapartz ) 
"Marcellus Hermolaum reprehendit ,qui ex Diofcoride eae fuccum ranarumé faleatq; oleo 
deco&tarum contra ferpentium venenafümi : imitatus videlicet Plinium 32. 4. fcribentem , Rana- 
*üm marinarum ex vino &aceto decoctarum fuccus contra venena bibitur. fed ranz marinz ( vel 
pifcatrices potius Bán: &.Aiées ) (ui generis pifces (untinter planos : & fuccus non idem quod ius: 

ille exprimitur,hoc coquendo fit. Pluradchoc Plinij errore citca ranas marinas, leges infra in Sala- $9 
maandra G. Nicanderin Theriacis contra morfus venenofoselixas é bammate commendat: Scho- 
liaftes cum vino velaqua velaceto coqui & bibi iubet. ego Bua acecum potius quàm aliumliquo- 
reminterpretor: quodid przcipué,vel per fe, velalijscondimentisadiedis adintin&tus, quos & em- 
bbammata Greci vocantjin vfu fit. Auicenna & Serapio Diofcoridis verbatransferentes, nonfolum 
contra venenaaut vermes venenofos,fed contra lepram quoq; ranasin iure coctas remedio effe ícri- 
bunt,quodab Auicenna2.596 bis (cribiturprimum füb titulo dedecoratione, vbiremedia aduer(üs 
fcabiem quog; & lepram collocare folet: & rurfüsad finem capitis,nec aliquid mutatur à Bellunenfi. 
Ego huiuserroris occafionem non video: hoctantum ad cius excufationem occurrit, ranas non in- 
tra corpus fumptas, fed forisillitas,( decodtas ícilicercum aqua vel fimplici,vel (ala & marina,) pfo- 
rz óc 

Dc Ras G.Li | 
w— " an | —— TION. 
"ra & fcabiei , enius& lepra fpecieseft , remedium effe , vcinfraex Plinio docebimus. -Ranzco Ge 
comeftz , & iufculum earum potum , efficaciffime profuntcontra viperz morfüm , Aetius. Iis qui 
falamandram intra corpus fumpferunt;przter opinionem prodeftranarum iufculum, fi eryngijra- 
dicesinco coquantur, Aetius. lifdem Auicenna prodefle fcribit oua teftudinis matinz,& ranz 
ideco&z cumcalamintha. Teftudinum marinarum carnesammixtz ranarum carnibus contta (à- 
lamandras praeclare auxiliantur,Plinius. Et alibi, Ranarum marinarum (. quz pifcium planorum gec- 
neris funt, vt fupra dixi) ex vino & aceto decoctarum fuccus contra venena bibitur , & contra ranze 
rübetz venenum,& contrafalamandras. Ranz coctz (clixa) velaffz caro proremedio datur con- 
traruberz venenum;Nicander. Apollodoruseryngium aduer(us toxica cum rana decoquit, Plin. 
*6 Falconibus male affe&tis Albertusinter remedia ranam aliquando dari iubet. Idem ranunculum 
.. "ridumtritum cum carne calida falconi fafcinato à quibufdam dandum przfcribi meminit. Qui- 
dam ranam excoriatam impofitam fpicula & quicquid carni infixum hzret , extrahere putant , au- 
thoremcitantes Àuicenpam. « Contra fpafmumaliqui iufcellum ranarum dant, experimentum 
effe dicentes.fed hoc odiofum eft,& nihil in (e commodi habet quod ratio probet, Calius Aurelian. 
4 Pro(untranz lix (cum oleo & fale) congra veteres abíceffus eivoo», ( id eft tendinum in cerui- 
ce, vt Marcellusin Annotationibus füis plubus aftruit)) Diofcorides. Ruelliusvertit contra inue- 
teratostendinum rigores: Plinium, vt video, fecutus , cuius hzc funt verba : Rigor ceruicis mollitur 
caftorco poto cum pipereex mulfo mixto ranis decoctis ex oleo & (ale, vt forbeatur fuccus : Sic & 
- opifthotono medentur, tetano, fpaíticis veró piperé adiecto. Exhis verbis Pliniusnon tenontas, 
&o id eft rendines,fed tetanum legifle videtur,quiipíiac Celfo rigor ceruicis eft: vt mireris, cur nomi- 
nato ceruicisrigoremox rurfus tetanum tanquarmitüiuerfum affectum nominet. Hoc etiam inter- 
eft, quód Plinius hocremedium bibi vult, Aetius & Arabes foris adhiberi: Diofcorides non expri- 
init. Rana in olco clixata fui decocti fomentatione (x&reyried) diuturnos chordarum ( irc 
$$ usa) dolores fedat, morbum articulareim leuat;ac durities mollit, Aetius. Sed hxc facultas fortaf 
fisad ranas rubetas magis pertinet, é quibus acopum ad morbos omnes atticulares celebratar, vt 
dicaminfrain Rubetis. Iusranarum in fale & oleo coctarum confert apoftematibus chordarum 
quum is fuperinfunditur, Auicenna : cum puluerifatur fuper ea, Serapio (quod non placet.) T'uf- 
ru fanaredicuntur pifcium modo e iure decoctz in patinis ranze. fufpen(e autem pedibus, cum di- 
ftillauerit in patinam faliuacarum; exenterari iubentur,abicctis; interaneis conditi, Plinius. Dyc 
3? entericis medentur ranz cum fcilla decodtz , ita vt paftillifiant, Idem. Ranzaquaticz ip vino ve- 
tere& farredeco&tz, ac pro cibo fumpta, ita vt bibaturex eodem vafe, hydropicis medentur, Au- 
thor cuius nomen excidit. Aquam educit peraluum rana fluuialis ex albo iure comefta, Nic. My- 
repfus. € Pforastollitrana deco&tain heminis quinq; aqua marinz : excoqui debet donec fit crat 
fitudo mellis, Plinius. € Equorumfícabiem ranz decoctz in aqua extenuant, donec illini poffit: 
aiunt; ita curatos non repeti poftea, Idem. Siequusautaliud iumentum (cabiem patiatur: ranas 
paluftres (Gaffioye 2upojss) cum aceto acerrimo; oleoá; & fpuma nitri commifcens pro certa por- 
tione, fimul decoquito, & illinito, T'iberiusin Hippiat. Grecis. Super tumorespeftilentesranasali- 
-quirecentiores füperilligant , & mortuis recentes fübftituere pergunt donec nulla amplius moria- 
tur. Maxime autem quartanis liberant ablatis vpguibus ranz adalligatz & rubetz, Plin. Ranas 
4? contritasaut ventres eorum fciffos pro malagmate articulis imponito , efficaciter quofcung; dclo- 
reseorumfedabis, Marcellus. Empla(trum Ioannis de Vigo ad dolores articuloram, quod tepeiit 
Tac.Syluiusinlibro de delectu fimplicium,&c.recepit inter caetera ranas viuentestex. Audio felicem 
.eiusvfum eflead vlceraantiquafananda. Neruis vulneratis prodeft, terrz lumbricos indete tritos, 
Queis vetus cj vani [ociariaxuigia debet, Serenus. TIenesfacrosreftinguunt ranarum viuentium ven- 
tresimpofiti, pedibufis pofterioribus pronas adallieari iubent, vt crebrioreanhelituprofint,Plin. . 
Siriafeis infantium fpongia frieida cerebro humefacto rana inuerfa adalligata efficaciffimé fanar, 
quam aridam inueniri affirmant, Idem. € Deco&z (probe coctz, Archigen.) in aceto & aqua, 
dentium dolores collutioneleniunt, Diofcorid.& Archigenes apud Galenum de compof. med. fec. 
locos, qui hoc decoctum diutiusoreretinendum docet. Decoquuntur ranz fingula in aceti bemi- 
$9. nis, vtdentes dolentesita colluantur,contineaturá; in ore (üccus. Si faftidium obftarer, tufpendebat 
pedibus pofterioribus eas Saluftius-Dionyfius,vt ex ore virus deluererin acetum feruens,idd; € plu- 
ribusranis. Fortioribusftomachisexiureedendas dabat. Maxillaresd; ita fanari dentes praecipue 
putant: mobiles veró fupradicto aceto ftabiliri. Ad hzc quidam ranarum corpora binarum pra ci- 
fispedibusin vini hemina macerant , & ita collui dentes labantesiubent. Aliquitotas adalligantma- 
xillis. Alij denasin aceti fextarijs tribus decoxére ad tertias partes, vt mobiles dentium ftabilirent.. 
iNecnonx xx v 1.ranarum corda in olei veteris fextario fub erco tefto difcoxére; vtinfunderent per 
aurem dolentis maxilla. Alij iecnrranze decoctum & trit cum melle impofuere dentibus. Omnia 
fuprafcriptaex marina ranaefficatiora. Si cariofi & foeridi (unt,centum (ranam forte, vnam fcilicet) 
infürnoarefieri per no&tem pracipiunt: poftea rantundem falisaddiatq; fricari , Hucufq; Plinius. 
Anginas abolet ranarum deco&tarum ex aceto luccus: hic & contra toníillas prodeft, Idem. Rana 
i 

uadrup. O uiparis 

Deoleo ex viuafi ventri torminofi adponatur ,incam vitiam confeftim tranfire dicitur , Marcellus. , € Oleuni 
deranis Io. Mefuzus defcribit cap. 449.his verbis ; Recipéranarum aquaticarum circiter libram fe- 
mis : &funde füper casin vafe vitreo olei feamini chift (fextarium ) (emis: & obturato orc vafis de- 
coque ficut dixiin oleo deferpentibus (cap. 447.) Confer hoc oleutn ( vtex MefuzoSyluaticus ci- 
tatcap. 221. dolori arthritico & podagra calidae: & temporibusillitum in febribus ob inflammatio- 
nem aliquam ortis, fomnum prouocat. (Videinfrain Rubetis G.)Hoc oleum (inquic Syluius)etiam 
hodie parant, ob idtantum quód fit neceffariumad emplaftri deraniscompofitionem ao. Vigo de- 
fcriptam. Podagra calentiadmoueruntquidam, fed nullo fru&u. neq; enim frigiditas in eo magna 
efTe poteft ab hiscapitibus (ranarum) coquendo co&tione ram longa, & eain olco fefamino, altera- 
tis. Re&ius meo iudicio rana viridesin fyluis crebrz , vnguibus reptantes in altiffimas quafq; arbo- «r6 
res, & (jb no&tem brexantes( vox enim earum vnica eft brex ) oleo violato, vel omphacino ad hos 
Voxra- v(usincoquerentur. Oleode ranis (inquit Manardus in Mefuen) vidiquofdam vtentesin podagra: 
sarum — Sedineanullum magis przfentaneum vidiauxilium & abíque periculo, quam vtcam homozquo - 
brex.vn- animoferatexpectansHippocratisterminum. Oleacx animalibus facienda, viuaipfa recipiunt, vt 
de brexa- in his moriantut fcorpiones, ferpentes, rana, &c. Syluius. Oleum de ranis , vtile eft podagticis & 
re. arthriticis doloribus ,& membris qua male nutriunf&r aut contabefcunt: ficautem hoc modo, In 
oleicommunislibram ranz fluuiatiles quatuor inie&z , cum fuffocata fuerint coqui debentin olla 
nouaiincruftata & obtecta, lento igne, donec carnes ab offibus diffoluantur: tum extrahi,& in mor- 
tatio tritz rurfus inijci: cumá; femeltantumin oleo efferbuerint, oleum ab igne remotum colatur. ^" 
nequidfeculentum remaneat. fic addes,terebinthinz lotzz & clarz vnciasquatuor,& adignem mi- 20 
ícebisnon amplius decoquendo. Hoc oleum agire cfficaciz eft, vrnos docuitGeorgiusPictorius —— 
infignis medicus Enfishemij. Sape it4 peruadit "vis frigoris ,ac tenet artus, Vt-vixquafito medicamine 
pulja recedat. Siranam ex oleo decoxeris.bgce carnem , Membra foue , Serenus, Ranz in triuio deco- 
&z olco, abiectiscarnibus,perundos liberant quartanis, funtqui ftrangulatas inoleo ipfasclam ad- 
alligent, oleoá; co perungant. Corcarum adalligatum frigorafebrium minuit: & oleum in quoin- 
teftina decoctafint, Plinius. Vt pellatur quartana quidam iubent indulgere Veneri initio caloris; 
Sedpriusestoleopartus ferne[cere rama. I tius yillog, artus perdiere fucco , Serenus. Conttaomneni: 
málin, ( peftilentem in iumentis affectum:) crocodilum terreftrem & ranam oleo inijce & coque in 
olla, doneccarnes eorum in oleum refoluantur: tum cola, & infunde naribusiumenti,, Agathoty- '- * 
chesin Hippiatriciscap.2. Podagrisarticularibusd; morbis vtile cftoleum in quo decocta eft rana 56 
& ipfiusinteftina, Plinius. Viilitezindolore perunguntur (articuli & pedes ) oleo in quo diu deco- 
&afintinteftina ranarum, Marcellus. Siconfirmata iam fuerit podagra, proderit nitido ranz de« 
co&um viícus oliuo, Serenus. Oleum in quo difco&ta fit rana , ad dolorcs ( aliás abíceffus , aliás ti» 
gores) tendinum fotu vtile cft, Aetius lib. 2. Vide fuperius interfacultatesranz eiufve decotiintra 

corpus fümendi. 

T4/HÁ, 

H 
LI 

t- 

Rana are- € Ex recentioribus nonnulliranatm abiecto capite atcfactam fefquidrachmae ponderepotam 
fiffe. — cxvinoautpulte, txdium Venerisadferreaffirmanr, Alex. Benedictus. e 
Aqua de- Exranis viridibus quz ad ripas aquarum degunt, vcl ex ouis earum liquor vi ignisinltru- 

ffillata ex mento chymifticoclicitur: qui omnes prater naturam tumores calidos, velabíq; tumore fupercalfa- 
vasi. €oslocoslinteolisex co madentibusimpofitis mitigat & refrigerat:item articulares dolorescalidos. 49 
Sanatetiam manus, quz rimis & cutis duritienimia humorum acrimonia & caloreafficiuntur, fi 
fubindelauentur eo,& linteolis ex iplo madefa&tis humectentur, Ryffius ex Hieron. Brunfuicenfivt 
..  conijcio,cuiuslibtumadeatcui vacat. pom ae 
Cinu. Ranz cuiufcung; cinis in potu datus fuum morbis medetur, Plinius. Ranarumceinisillitus 
('QriaacSrals, infperfus;) profluentis fanguinis impetus fiftir, Diofcorides: fifteretraditur,Galen.Cau- 
fam addit ZEgineta,quoniam maxime ficcet.Sunt & recentiores qui hoc confirment. Ranz crema- 
1x cinis membranz cerebri vulneratz , aut rupte venz iníperfus, fanguinem reprimit, Aetius lib. 2. 
Adfluxum fapguinisé vulnere: Vfta ranz cinerem vulneri infpergito. fed faperponi debet fpongia. 
ex oxycrato, & frequenter ficcitatis ratione mutari , Galenus Euporift. 1.129. Ad (anguinem fiften- 
dum & ranarum illinunt cinerem, vel fanguinem inarefactum. Quidam ex rana calamite, id eft mi- o 
nima & viridiffima ,cinerem fieri iubent, Aliqui & nafcentium ranarum in aqua quibus adhuc cdu- 
da eft, incalicenouo combuftarum cinerem, fi fanguis per nares fluat ,inijci, Plin. Ranz cinisin- 
fperíus fanguinem vndecung; profluentem, cohibet: & é naribus erurpentem, fiinftilletur , Rafis. 
Infufflatio (in nares) derana adufta, vehementer reflringit fanguinem. quin puluiseius circa collum. 
fufpenfus prohibet fanguinem vndecung; fluentem. . Nuper quidam alligauit hunc puluerem circa 
collum gallina, & mox amputato cius capite nihil (anguinisprofluxit, Galeatius deS. Sophia. Cinis: 
ranz cum aceto fluxum narium, vlcerum & fexuum (genitalium) reftringit. Venas etiam & arterias 
& combuftionem fanat, Kiranides. Theophraftus Paracelíusin Chirurgia fua Germanica ranz ci- 
nerem numerat inter remedia quz fanguinem füpprimant. Vide infra in Rubera G. & in Ranun- 
culo viridi. Vt pili totiuscorporis aboleantur: Pellem ranz vftam inijce in aguam balnci,Kiranides. 
dus s 2i ; A 

^DeRanxGDbll — 

Echinum combuticum viperinis pellibus ranisd;, & cinerem afpergi potioni inbent mági, clarita- 

,tem vifus OE Plinius. Ranarum cinis cum pice liquida illius alopeciasfanat, Diofcorides 

& Kiranides, quiemplaftri modo imponi iubet: (anare perhibetur, Galenus.plurimum enim ficcat, A 

JEgineta. Auicennaliquidz picis mentionem in bocremedio omifit. Alopecias replet, ranarum 

trium fi viuz in olla concrementur;cinis cum melle;melius cum piceliquida;Plinius. Rana paruz 

vruntut , & cinis cum piceliquidami(cetur: quo remedio fifricentur alopeciam experta partes do- 

nectrubefcant, & mox eodem inungatur, prodeft, Rafis. Ranam habentem longa crura combure, 

. &terensaffume cum piceliquida,& vngelocum prazfricando ipfum, Galenus Euporift, 2. 86. V ide 
5s infrain Ranunculo viridi. 

i2 € Ranarum paruarum fiue viridium , fanguinem fiue fuccum pto pfilothroaliqui commen- 
dant,& neenulfiin palpebris pili renafcantur: Plinius etiam ranarum timpliciter: que nosomnia ad, 
anam virídem paruam priuatimreferemus. Quoniam enim pfilothra vel cauftica vel feptica funt, 
nonad virides maiores & edules ranas,fed ad venenatas vis ifta referenda videtur.quanquam & par- 
uz virides parum veneni habere videntur, vt pfilothri visad rubetas forte magis pertineat. Si quis vo- 
luerit quód pili titillarium puerinon naícantur,depilentur & inunganturloca (anguine ranarum,El- 
luchafem. € Ranarum carnes impofitz fuggillationem rapiunt, Plinius; -Ranarum carnem morfui 
falamandrz imponiiubet Auicenna. | , "m 

« Ranarum adepsauribus inítillatus ftatim dolores tollit; Plin. Adepsranarum paluftriumli- | 4555, 

** quefacta,fitepensinaurem infundatur, dolores nimios mitigabit, Marcellus. Auditus difficultatem o, 

20 emendari putant, infüfo ranarum pingui, dum coquuntur illz, collect, Incertus. €Oculisearum j 
(ranarum: nifi eorum legas,id eft cancrorum,de quibus propiusdixerat) ante Solis ortum adalliga- 
tisegro;ita vt czcas dimittant in aquam,tertiarias abigi promittunt: Eoídemá; oculos cum carnibus 
lufciniz in pelleceruina adalligatos , pra:ftare vigiliam , fomno fugato tradunt, Plin. Ranz dexter 
oculus dextro, finiftrolzuus fufpenfic collo nàtiui coloris panno, lippitudinesfanant. Quód fi pet 
coitum ranz eruantur,albuginem quogj;alligati fimiliterin puramine oui. Cancri etiam oculos ad-- 
alligatos collo,medeti lippitudini dicunc,Idem. Ranam delacu prendes,& fpina oculos ei fu briliter 
erues, atque in panno coccinco delicioligatos oculis interius cruentis fuperpones , citó medeberis,. 
Marcellus. € Affectus quidamfiftula fapra ftomachum, qux antea curari non potuerat, quotidie Cor e 

"» manequinqueranarum aquaticarum corda, catapotiorum inftar deglutiuit,vnde breui curatus eft, zecur. 

3e Arnolduslib.4. Breuiarij. Dyfentericis medeturfel (iuecor ranarum cum melletritum, vttradit Ni- 
ceratus, Plin. Cor ranarum adalligarum frigora febrium minuit, Idem. Et ruríus,Iecur ranz vel cor 
adalligatur in panno leucophao contra febres. Aliqui 36. ranarumrcorda in olei veteris fextario (ub 
&rcotefto di(coxére , vtinfunderent per aurem dolentis maxillz, Plinius inter remedia ad dolores 
dentium. lecurranzgeminum efle dicunt, obijcid; formicis oportere;cam partem quamrapperunt 
contraomnia venena effeproantidoto , Plinius. Contra morfus venenofosiecur ranz ex quolibet 
vinofalubrirer bibitur, Nicanderin T'heriacis. Siranafcindatur per dorfum, & capiatur iecur ranze 
& ponaturinfolio caulis,& exiccetur & deturepileptico;mirabiliter confert, Galeatius. Aliquiiecur 
ranz decoctum & tritum cum melleimpoluére dentibus dolentibus Plin. € Plinius curà docuiffet- 

** phagedeng & cacocthe quomodo curentur, fübdit: Vermes veró innati ranarum felletolluntur. Fe. 

49 Obícurusquidam tanquam ex Plinio, citat, vermes natos in homine hoc felletolli. verum Plinius 
nonquof(uisin homine vermes hocloco,fed vlcerum taritum intelligit. V ermes vlceribus capitis vel 

uibufcunq; innati,ranarum felle tolluntur, Marcellus;Fel ranarum fanandis oculis aptiffimum effe: 
alicubilegere velaudire memini. Dyfentericis medentur ranz cumífcilla decoctzsita vt paftilli fiant: 

, felfiuecorearum cum melletritum, vttraditNiceratus, Plin. Prodeft & febriranarum felliscinis, 
ldem. € Ranas contritas aut ventres earum fciffos pto malagmate articulis imponito, efficaciter Ipreffima, 
quofcunq; dolorescorum (edabis, Marcellus. Vtiliterin dolore perunguntur (articuli & pedes) in 
quó diu decocta fintinteftina ranarum,Idem.Plinius idem oleumcontrafebres inungendum com- | 
mendat.. € Ranarum crura ab Alexandro Benedi&to laudantur in phthificorum cibo. miré enim Cygyz, 

* (inquit)recolligentibus viresconueniunt. refrigerantfanguinem,& choleram pariter (edat, conglu- 

Jo tinant,benenutriuntnoneuanelcentefacile nutrimento.Etex ijsaqua ex fublimato vapore collecta 
efficaciffima perhibetur. € Si quis Martio merife cum genituram feu fperma (veloua potiüs)ranarü Sperzma, 
primum inueneririnaquis,manus indeabluerit;fcabiem & impetiginem earum curati audio. R ctu 
lit hocnobisexpertus quidam in feipfo cum poft Gallicum morbum maus impctiginofas habuif-' 
fetlongotempore,legeratautem in libro quodam manu(cripto;eum quimanus puras& nitidastoto: —«— s" 
anno habere vellet oportere hocfpermate menfe Martio manus lauare: & fic manusillas infuper 
habiturascam vim vtimpofita morbos quofdam curent,vt ventris tormina, & lactisgrumosin ma-- 
millis.Suntquiafferant, manum femel fic loram totoanno efficacem futuram vt vermem vulg di-. 

&um, (cuius fpecies eft paronychia, ) extinguat , fi digitum aut partem affec&tam com preheudens 

aliquandinteneat. Alijverifimilius, non poftea,fed cum primum lota cft manus hoc fpermate fiue 

recenti, fiue feruatoin olla; vimillam habere putant, vt fi madida adhucalotione partem affcctam 
iiij 

Sanguis. 

uadrup. Ovuiparis 

$6 Xu 

.. velhominis vel bruti aliquantifper tenuerit, auxilietut. hoc vt quotiefcunque opuseft fieri poffit, 

fpermacolle&um menfe Martioinollam vitretam ponunt: quam linteo & operculo infuper ligneo 
tectam terra defoffam obruunt, & per duos vel tres menfes relinquunt in locoSoliexpofito. Sic 
[permainaquam refoluitut, qua primó obícurior & turbulentacft, poftea fit clarior. Hac aqua fer- 
uatur: & cum vermis feu paronychia vrget, intin&dum in eam linteum, digito applicatur, vnde ver- 
mis (dolor) eodem die extinguitur: quo facto digitum foucri oportet fupra decoctum hibifci & cha- 
mamali. hzecfcilicerapotherapiaeft propterfpermanimium refrigerans. Videntur enim mihiranz 
aquatica: & omnesearum partes, vel excipio;frigidz: humida; efle,& refrigerando dolorem aufer- 
re, vt narcotica feré: maxime verófpermaearum. Audiui&abalijs, vno & altero, qui-manus fuas 
recentiranarum fpermateablutas, à fcabie liberatasaiebant. Ad vermesfeu paronychias pulíantes rà 
propterinflammationem , quz cilicet fappurari poflunt: Sperma ranarum in vafe vitreo fineina- 
quam folui: inqua madefa&tum linteum partiaffectz circumpone: vel digitale ex cera virgine hoc 
liquore (üba&tafa&tum impone. hoc fuppurationem prohibet, Ex libro Germanico manufctipto. 
Ranarum fpermatis víus eft etíam vt purior & nitidior fit facies, Mich. Herus. 
H, 

Ztymolo- 4. Ranaanimaleftamphibium , quód inaqua & terrapoffit viuere; à (ua voce di&um , Varro. 

" £4. 

754. 

Oguavu Luo, 

€ deri- 

udi. 

Rana 
morbus 
Jub lian- 

£s4. 

Ranaágarrulitate vocata eít , có quód circagenitales paludes flrepit , & (onos vocisimportunis claz 
moribus reddit,l(idorus. Báea20; dictus eltà vocis afperitate, Sy «2 Bolzd fasyeia) cxi , Bad fano 
«iy, Varinus. Sed fortéab Hebrzis potius deducta hec didtio fuerit quibusrana zephardez dicitur, 

per apharefin & metatheffh literarum. Bof pro £af4;prapud Hippocratem legitur : fed codi- 2 
Syniny- - ces quidam Baa habent, Galenus inGloffis.. Béfazoe, rana, Hetych. Bé?oos, rana, Varinus. 

Eft & Dép musoc fecundumaliquos 3:201 x9] evrdd we 710015, Hefych. & Varinus. Báfaxey poétze& 
Iones Bófazor vocant , quod & apud Ariftophanem & Xenophanem poetas legitur , Hermolaus. 
Brézases, rana, Ionicé: Cyprijs Fpismerres, Varinus. Bópzwxos, rana, Idem. .Báeaxoz pto Bá ases Io- 
nicum effeapud eundem legimusin voce Ka». Besetrss Dai doyts , Hetychius & Varinus. Bpé- 
-&yyos, rana,lidem.. Bejcyoovs, rana Phocenfibus lidem. BáGavoiElienfibus cicadz, Ponticisranze 
(unt; Hefych. & Varinus.. BAeay,rana, Vatinus. B^ «pos, rana,Suidas. Baier , Bdifacyor xa] GA 
», Hefychius & Varinus. Bewol,ranz,Varinus. Ba, rana, Idem: nimirum quafi boax , quód vo- 

calis clamofady fit:nam & pifcisquidam qui vocalis creditur,eodem nomine appellatur.I1a?guoidve, 
ranz,, Varinus:quód buccasfcilicetinter clamandum inflare foleant: vt & reliquum corpus aliquan- 5 
do, przfertim periram. Kaepstaz, rana , Idem. accedit autem hzcvox ad Germanicam ott | qua 
bufonem figrificamus. Kóa£ rana; Varinus: (Ko4£, paroxytonum apud Hefychium) per onomato- 
pocan, fi recte legitur: nam hac dido propric pertinccad ipfam ranarum vocem, vc in Cícripfimus. 
Bagaxos rana; Hefych.Vulgó hodie Gracis Goes. X24. 

q Epitheta. Garzula limsofis rama coaxat aquis, Author Philomena. Hicpijfeibus atrazz Improbusin- 
gluuiena, vanisg, loquacibus explet, Verg, lib.3. Georg. decherfydro. 7; urpes, Horat. Epodo. Paluffres, 
]demz.Serm. Zirides, Oüidiusig. Metam. Sunt & alia apud T'extorem: querula ( ex Colutnella:) 
virens, obftrepens, aquatica, blaterans, paludicola, paludigena, ftagnicola, canora, coaxans, crepi- 
tans, raüica;coaxatrix, & lurida: quod pofttemum rubet proprium dixerim. quanquam Hermola- 

us (cribat epitheton hocranarum omnium à poétisexiftimari, € BXajezrodvs, p4$. eos. Suid. A&- 4 

-Aed aye], Aratus deranis. 'epusayxerraoi qoxites Qd favo, Nicanderin T heriacis: item Aeudyvs (im- 
pudeniesob multum clamorem ) yeputevaoxiae.  Nipyena xplevay( pro 2ugyely so] xpleudy) réxya, Ati- 
ftophanes in Ranis. diAod» éws, Ibidem. € Epithetisaddemus etiam propriaillaranarum con- 
fidaab Homero nominain fua Batrachomyomachia, quz (unt : A uoíooe e , ieu , "Y dpspetd ton, 
P uci-yralac," xu Gdn, Zur Adjoc HToAUQ evoc, KeotuGo pinos, Auunatos, Keats, Y dvo qus, Bopeopa- 
xal we Ies osoQnss; TT wxeaios Hood Keowya cioe, I1 egoxdios. 

€ Aranadiminutiuum cft ranula ( vt Grzcis Qa fao; apud Paufaniam ) quo vtitut:A puleius: 

itemranunculus. Ennius cum dicit, Propter ftagna vbilanigerum genus pifcibus paf&irur , elTe pa- 
ludem demonftrat, inqua nafcuntur pifces fimiles ranunculis, ( cordylifortaffis Atiltoteli dicti) Fe- 
ftus. Ranunculosperiocum vocat Cicero Velabrenfes;qui fibiobloquerentur,eó quód clamarent js 
tanquam tanz ,qua prafertim inftante vefpere, totas paludes coaxationibusim pleat, Ad Trebati- 
um lib. 7. E(t & btracbus Grace, Latine ranula, vngulz pars equina: Vide in Equo 7. M Genusmae. 
li vbitutnent fub lingua vena bátracbos vocatur, Caelius. Solent etiam faftidia cibo afferre vitiofa 
incrementa linguz , quas ranas vaterinarij vocant. hazcferroreciduntur, &c.. Coluimellainreme- 
disboum. Ranzvitium inboue (inquit quidam noftri (culi) iacet velut latum vlcus fupra lin- 
guam, nigricans, & nono dienecat nifi curetur: (curandi ratio in Boue expofita eft.) Tumorem(ub 
lingua cum inflammatione pracipuein pueris , átrachoz Graci vocant , Auicenna ranulain., Ma- 
nardus. Bátrochos morbigenus cítcumentibus füb lingua venis , cui fimilem fortaffe Plinius vi ge- 
fimifexti voluminisinitiomonftrauit, rubentis füblingua duritiz, Hermolaus. Amicusquidam me- 
dicusnobis retulit vifum fibi uberculum füblinguacuiuídam latitudine duorum digitorum , quod 

Íermo- 

a 

DeRanaHab.cLibll — ;; 

fermonem impedierit, cuti concolor reliquz. id curatum transfixa acu per totum tubetculum , & 
eum fcalpello poftea au&tum vulnus, vnde effluxerit materia laCti coagulato fimilis(forte qualis atha- 
romatiseft) paulatim ea copia, vt duas fere volas impleret. qua inanita iuflüs eftaquam mulíam gar- 
gatiflare: qua etiam per (iphonem in tuberculum transfixum immiffa eft. deinde purgato corpore 
aftringenribus víum effc & conualuiffe. Nicolaus Myrepíus inter emplaftra capite 195. remedia 
pracícribitad ranas quz fub lingua e deftillatione fiun. Petrus de Tufignano medicus batrachion 
numeratinter abíceffus peftilentes,qui ex materia veneno(a oboriantur: id quod conuenit cum car- 
bunculo peítilente plerung; (üblingua nafcente, cuius meminit Plin. 26.1. (52s ici pars qua 
dam citharz, Varinus. € Bázeasoc, áidte tor dogs; Idem. € Inter vefles tragicas (Gn tuse re- 

I6 xZ)numeranturà Polluce, Gafas sanie, t4w5, & C. BavreaAs veftis virilisàcolore nomen tra- 

xit, Pollux 7.13. Scholiaftes Ariftophanisin fine Equitum, battachidern docet effc genus veftis flo- 
ria colore (nimirum viridi,qualis ranarum eft) denominatz, idem exeo Varinus repetit. Bazlé- 
putos Ba aelois, Ariftoph. in Equitibus,vbiinterpres Qa oor docet efle colorisgenus,à quo Baffa- 

;z veftis appellatafir. inungebanrautem ( inquit ) hoc colore faciem ante inuenras períonas ( aejy 

T MN lege '&tr:rllizeg ex Scholiafte Ariftoph. & S uida:) Varinus. Cuiufmodi batrachis foret, in- 
dicat plane in Caligula Dion: Batrachida, inquit, inducenti, & indeab colore prafino nuncupato, 
erar addictus adeó,vt vel nunc Caianum appellent locum, in quois currusagitaret. Batrachium & Zarachiz 
Pheenicium fuiffe Athenienfibus dicaíteria, au&or Paufanias eft , de coloribus appellatione ducta, zz c/y- 
Czlius. Ecalibi, Apud chymiftas batrachium ex latice diuino computrefcente proueRitin auri con- ziiflari. 

20 fe&tione miraculi przcipué memorati, fpecie ranunculi , veneno vistauta , vti halitu ctiamnum folo 
(imprudentes) perímat.Id ab effe&u etiam chryfocollam nuncuparunt. Sed eadem prius in Corol- 
lario Hermolaus ícripferat. & Baze47«vs usiez, Suidas,necaliud addit. € Buzea 4 o, in morem ra- 

| mznato, vtquidam in Lexicon Grzcolat. retulit, fit authore. 

€ Icon. Et vidiex orc draconis & ex ore beftiz,,& ex ore peudoprophetz exire fpiritus tresim- 
mundosin modum ranatum, Apocal.16. Deranisexpretfisad truncum palmz,videinfra in 7. Mc- 

coenatis rana per collationem pecuniarum in magno terrore erat, Plinius 37.1. vbi de fignis gerama- 
rum loquitur,quibus veteresad fignandum vfi funt. 

Batrachites lapisranz vitidi fimilis coloreatq; effigie, Plin. lib.37. Videin Rub«ta. 
- € Batrachium,id eft ranunculum Greci vocant herbam,quod locis paluftrbus na(catur vbi &z Batracbz- 
3e ranz,cuius genera plurafaciunt veteres. Polyanthemon,quam quidam batrachion appellant, cau- sezherba. 
ftica viexulceratcicatrices & ad colorem reducit, Plinius. Nos genus vnum terreftre,cui flos calycis 
inuerfus, ( gófilctealppblümen/ ) radix vertibulo fimilis& cauftica, quanquam repofita vim vrendi 

ftatim amitti, dulcis duntaxat deinceps,flammulam vocamus.Huic & alia timilia funrgenera in pra- 

tiis & locis ficcis,qua omnino non vrunt,& quadam vereetiam in cibum veniunt:in paluftribus ve- 

zónaícitur quod apium riíus vel apium hzmorrhoidum vocant, (quód folia feréapij producar.) ali- 

qui herbam fardiniam, vnde ri(us fardiniusin prouerbio dictus,barbari recentioresapium raninuin; 

velranutn,melius ranarum di&turi. Apium aquaticum ranum dicitor, quod inaquisn. (citur vbi rase 

na morantur:vel quoniam renibus ( idiculehoc )opitulatur, Cieicencienfis. Apium hamorrhoi- 
dum fimileeft ranino, ni(i quia habet guttas magnas in folijs, Obfcurus. Batrachio herbz idem eft 

49 apialtrum , id eft apium fylue(tre , nonautem meliflophyllon, vc Hermolaus fcribit Corollacio 42. 
cMadafon, id eftapium rifus,Syluaticus. q Plantaginem aquaticam, in paludibus & ftagnis na(cen- 
tem,noftri nominanrftó(cbfóffelfrut/id eft, cochlearium ranarum: funt quialitma putant. Baanez 
 interfpeciesbraffice Nicandroin Georg. nominatur, vt citat Athenaus. 

. 4 Ranam marinam Cicero & Plinius vocant piícem marinum e genere planorum : Graci £&- &424224- 

. "easy aA ia, egopifcatricem potius quam marinam reddideritn. Vocaturautem rana a fimilitudine zza, 

| iilam oris vt puto: pifcatrix veró, quoniam emin&tia fub oculis cornicula turbato limo exerir,atqs 
ita affültanteis pifciculos pertrahit,donec eam prope accedani,vtafliliat, Siponinus. Piicisquidam 
ranain mariappellatur, Plinius. Ariftotelesquoq; fimpliciteraliquando ranam nominat, fedinter 
cxterospifces marinos. € Amatus Lufitanus Centuria 1. Curatione 57. refert mulierem quandam Mieres 

$o in Italia, quum omnium opinionepraegnaus diceretur, quatuor animalia ranis fimi!lima peperifle, quadam 
& optime valuiffe. Ruríusaliam inter fecundas animalranz fimillimum eieciffe;neci píius nec pue- zazz; pe- 
zi valetudine laa. v pererunt. 
€ Sauros & Batrachos ftatuarij, natione Lacones, fecere templa Odtauiz porticibusinclufa, 
Plinius. 

* — € b. Quorumlateraturgidiora & velutiinflata funt , loquaces & ftultiloqui habentur , bourn P//fale- 
autranarum argumento, ArifLor.in Phyfiog. Limus ranas generat truncas pedibus , »ox apa za- gia. 
£ando Cruradat , vta, eadem [int longis faltibusapta. Pofferior [uperat partes menfura priores, Ouidius 
1j. Meram. , 

€ c Api Cii S xe voluo Bay prior, Homerus in Batrachomyomachia. Nullus eft 
hocfeculo nebuloac rynthon, qui non dicat nihil (ua incereffe, vcrum his pifcibus (fqualis & mugi-- 

8 De Quadrup. O uiparis 
libus) ftagnum habeat plenum anranis , Vatro3. 5. & ex co Columella. Ranz dicbus apricisin pa- 
ludibus fuis (aliunt per cyperum & phleon gaudentes ass zro^vxoA uenis nA eni, Ariltoph.in Ranis, 
Sole & caloregaudent:fugiuntautem imbrem ,forté quia au&is inde torrentibusabripiuntur, In- 
terpres Ariftophanis. Parafitus quidam in Ariftophóntis Pythagorifta apud Athenzum lib. 6. dici- 
tur effe, fiaqua fit bibenda , rana: fi olera edenda, eruca, &c. 4 Et veteremin limoranacecintre ques 
relam,V ergilius t.Geor.Namzeg, [fccaplacet aec que e flagnata palude Perpetitur querule femper COBHILAY A- 
24, Columelladenaturaíoli. In maris Cafpij infulis auem quandam nafci ferunt magnitudine fu- 
praanferem,pedibusgrui fimilem, voceranis, &c. ZElianus.- q Rape pullos Horatius dixit 2. Ser. Zz- 
feros effe o Stygioranas im guraite viaras, Necpuericredunt,lauenalisSat.2. — 
d. Salpenegatcances latrare, quibusin offa rana viua data fit, Plinius, Safernain agricultura re 
. prxcepitqui velletfeà cane (e&tari,vti ranamobijciat coctam, Varro. : 
Superfri- € c. Dicuntquidam quód filinguaranz aquaticz natantis füperponatur capiti dormientis, in 
tiofa. é fomnoloquetur & reuclabit fecreta, Albertus. Ranzlinguam fi quisabfciderit,eamá; viuamdimi- 
7747104. (erit: & (uperfcripferitlinguze certos chara&teres;(hi in codiceimanufcripto corrupti erant;)& laten- 
ter dormientis mulierispe&tori im pofüerit;effererilla quicquid commifit peromnem viram,Kirani- 
des. Democritus quidem tradit fi quis extrahat ranz viuenti linguam nullaalia corporispartead- - 
hzrente, ipíad; dimiffain aqua , imponat fupra cordis palpitationem mulieridormienti, qizcungg 
interrogauetit, verarefponfuram. áddunt etiamnum alia magi,qux fi vera funt, multó vtiliores vitae 
exiftimentur ranz quàm leges: Nanqueharundine transfixa natura per os , fi (arculus in menftruis 
dcfigaturà marito, adulteriorum tz dium fieri, Plinius. 25 
€ ;. Baculus quoanguiranaexcuffa fit, parturientes adiuuat, Plin. : Quiab(ciderit pedem ra- 
nx ambulantisinaqua, deinde füfpenderitillos duos pedes fuper podagricum ligatosin corio cerui, 
curabit ipfum, Rafis. Siquis viuentemranam ceperitin nomine patientis , eo tempore quo neque 
Solneq; Luna füperterram funt, & forcipeabíciderit cius pofteriores pedes , & in pelle ceruinade- 

. xtrum dextro pedi,finiftrum finiftroalligauerit, podagricos fanabirabíq; dubio, Kiranides. Quidam 
dicunt mulierem ranam accipientem, & os ciusaperientem, terd; ibi (puenrem non concipere vno 
anno, Conftantinusin libro deincantatione. 

h. Bion dicebat pueros ranas,quoties colludunt, lapidibus petere : at illasiam noniioco , fed 
ferió perire, Plutarcüus. "Exwczogo 9 Becredoyo rod vs Dlos , *? pepcd'ajves Tüy a0 "rtv Centri. mt pest 

Scythe yg oro eor, Theocritus Idyl.10. ad finem. € Cum Dariusinopia rerumlaboraret;reges Scy- 39 
Darioa- tharumidintelligentes, mittunt ad cum cum muneribus caduceatorem,aue,mure,rana,& quinque 
uem, mu- fagittis, vrex Herodoto retuliin mure A. Scytha Darioregionem ipforum innradenti, authore He- 
rem c» xodoto, miferunt auem, fagittam & ranam. Patroclus vero Ptolemziimperator( vttertio hiftoria- 
ranam | rum Phylarchus prodit) Antigono regi ficus virides & piíces magnos mifit, quibus rex acceptis in 
deno mit- conuiuio cum omnes addubitarent quid hzc munera fibi vellent , dixit videti fibi Patroclum hoc 
Int, | monere,vtvclmaris imperium fibi pararet, vel ficosederet, Achenxuslib.8. € Batrachomyomachia 
Poemata infcribituriocofum Homeri poema;quo illeranarum & murium pugnam deícribit. Magnes poera 
derami, veteriscomoaediz inter ctera batrachos, id eft ranasícripfit. Extateiufdem inícriptionis comoedia 
Ariftophanis, vbi Bacchusad inferos defcendere fingitur, vt Euripidem aut Efchylum, alterutrum 

fcilicet, qui in certamine apud inferos vicifler) ad fuperos reduceret: & cum paludem Charontis 46 
traijceret, ranas coaxantes audire & colludere. In hac fabula Ariftophanes ( vtícribit Tzetzesin 
Varijs8. 201.) illosirridet qui fibi fapientes videbantur , cum veteribus collati plané ftolidi effent. ra- 
nasautem appellat, 2 ZyercdJus Quormas , xploerus , axsa poGóas, "Exelyss wey Auto Tots Nou) 

XpiGsty A» dotis T0 5 Quy) e, moore [acre donay Abpnig. "Oum xà 196 QÜrete yup éQlau Pee 
$us, Hzc ille füb lemmate, ITee/ 78, Taz uc Bacreayidsus quovyratéows. € Latonapuerperacum à 
Fabula de Lycijs rufticis prohibererur ne fitiens ex lacubiberet, nec fapplexetiam admitteretur, imprecata eis 

Lycus im — JEternum [lagno (dixis) viuatustn ifo. Eueniunt optata dea,iuuat effe [ab-ondis, 
ramas(- — Etmmodototacaua fammergeremembrapalude, — Nunc proferre caput [ummo mado gurgite nare, 
uerfis. . Sape [uper ripam flagmicon[iflere, [epe Ip gelidos vefilire lacus. [ed pumcquag, turpes 

Litibus exercent linguas ,pulfog pudore "Quamutsfrut fub aqua, fab aquamaleduere tentant. yo 
Cürra Fox quoq iamraucaesi jmflatag collatume[cunt: — Ipfag dilatant patulos comuittaricius, 
mascolup- — Tergacaput tangunt; collasntercepta videntur. Spina viret, venter, pars vaximacorports, albet, 

rint Egy- Limo[og, noue faliunt im gurgite vana , Ouidius 6, Metam, ri Ranz in comcedia-Ariftophanis 
pi. . gloriantur fc proptercantum fuum ,& arundines quas in aquis alant , gratas effc Mufis, Pani, & 
Cypfélus Apollini. Ranarum cultores ( inquit Philaftrius in libro de hzrefibus) ranas illas colnerunr, quas" 
Gruafg; füb Pharaone per iram Dei tunc témporis ZEgyptiorum terra emifit, vc putore Zgyptios defatiga- 

adsalma 1€nt: inj; eo fcelereadhuc petfeuerant putantes Dei iram ex hacvana obíeruantia poffe placari. Cy- 
trancum "Pelus Periandri pater;infans adhuc ne occidereturà quibufdamad hoc facinus miífis,à matre in ci- 
fta Gub ) occultatus & feruatus eft: vnde poftea Cypfclus Delphis domum quandam confecra- 

YAHAS ex- 13V & 
pror,  uininqua adimum palmz arboris truncum ranz expreflz funt: eo quód deus ( Apollo) ploratum 
cius 

DeRawHhBbl  , 

; . 

eius in cifta latentis inhibuilTet, vt lateret, vt refert Cherfias apud Plutarchum in Conuiuio feptem fa- 

pientum circa finem : quid veró ranz ad Apollinem auv Cypfelum faciant, explicaturum fe polli- 

citus, omittit. Czterumiinlibroin quoquzritur cur Pythia non amplius carmine refpondeat , ra- 

nas & hydros fub palma zreain Corinthiam domum allato anathemate étemplo A pollinis Delphi- 

ci,(culptos conijcít, quia Sol fecundum quofdam vapore aquarum nutriri exiftimetur: vcl potius ad 

ortum Solis fignificandum. finguntenim poetz ex aqua ( Oceano) oririSolem. A pud Magos tal- 

parum exta & ranarum euentus fortunatos, nonnunquam magnos cafus przdicere crediderunt, 

Alexanderab Alexandro lib. 5. cap. vicefimoquinto. : 
$Pxovsnst A. Ranz aquam, faffdooU3vp, fübaudiendum miniftras: Vbi quid exhibe- Prouer- 

ro turquo vel przcipuégaudetis qui accipit. Veluti (i quem natura bibacem ad bibendi certamen pro- £z. 

uoces, aut homini loquaculo narrandi materiam & occafionem fübminiftres. Diuerfumabillo, Raza a- 
Baffyo otvoecis. Re&é accommodabitur, vbi quid datur abundanti. nam ranis affatim eft aqua. quz. 
Apud Athenzum refertur hoc carmen in Syracutios : Of ansa uuooy acf yas Fórroy o Eoriss. id 

eit, Qui abíg; cibo viuuntranarum more bibentes, Era(mus.| Baffdoyo 3p, oc ya A3 tap, rit. 

qal re Jy vmV ol "yup of Nieves , Suidas, Quidam Germanicum ctiam prouerbium facit, 

r gibt ren frofcben ou trincfen] Ranis propina. € Rana gyrina Gpientior, Vide füprain C. Rana F42acuss 
cum locufta. Impar certamen expretfit hac firura Theocritus in T halyfijs , 4f. exe Amr. delis locuffa. 
és te1Co. addit Scholiaftes Graecis ranam dici Bd fao quafi Bodffa*yo, ob vocisafpetitatem , Era- 

fimus. « Minusdeiftislaboro quàm de ranis paluftribus, MEA Uo "y Tot mu S dxy , iloy my cv cota Minas de 

1 A49. : - MS virt - ^ j : 
20 TE. CI Bag da: prouerbialis hyperbolequa fignificamus nihil omnino ad nos pertinere negoti dli labo- 

um, Recte dicetur & inobtredatores,quorum oblocutiones dicemus nos fortitercontemnere.. Si- 7? 4a 
quidem ranz tametfi affidue obgannianr, & odiofam illam cantionem iterent fine fine, Breexexexe- de raus 

xoà£ xo&7 , tamen nemo commiouetur. Ad hocfacit quod Origenes ZEgyptias ranas dialecticorum palzfrrz- 

. & fophiftarum garrulitatem interpretatur in decretis pontificis , Eratimus. d RanaSetiphiainlio- bus. 

minesmutos,& canendi dicendid; prorfus imperitos dicebatur. inde natum, quód Seri phiz ranz in &aza e- 
Scyrum depottate non xdebant vocem. In hunc modu:n Colle&anea Gra corum prouerbiorum phia. 
decerptaélibris Didymi, l'arrhzi & aliorum. "Totidem verbis Suidas. Ec, Báfases Zse/quce id eft, 
RanaSeriphia. proditum enim eft inSeripho infula ranas mutas haberi. Seriphus quidem vna eft 
infularum quas Graci Sporades vocant. Non videntur autem fatis conuenire verba Plinij.-nam hic 

39 ait mutas efle in Seripho , illi negant vocem xdere deportatas in Scvrum, quat? in Seripho vocales, 

inScyroobmuteícerent. Veram attentius intuendrem, nihileftablüedi. Seriphus ranas habebar 
mutas. eas vt rem prodigiofam deportabantin Scyrum,quas cum Scyrij mirarentur efle mutas, pra- 
zeringenium ranarum indigenarum, dicebant Báifaos €x Xeejq. ca voxabijcin prouerbium, Era- 
Ímus. InSeripho (inquit Zilianus) ranz prorfus muta funt. fi veró has alió importes, acre quiddam 
& tragieum fonant. In Pierium lacum , qui non perennis eft, ied hyeme rantum exiftit ex aquisin 
cum confluentibus,ranas fi quisinijciat, flent: alibi tamen vocales. Seriphij dehisrapisgloriantur, 
hoc videlicet fieri munere quodam Períeo diuinitus dato: quicum redirer cum capite Medultz , & 

terram luftraffetpermultam cum; vt par erat fetlus prope lacumillum fomnum ca pere voluiflet, 

ranas ftrepentes interpellatie: itaque Perfeum moleftiaatie&tum, a patre Ioue deprecatum fuiffe, vc 

, * H * , (i . * - -47 
49 ranasclamare prohiberer: Patrem verocius precationem exaudi(le;ac ranas illius loci perpctur filcn- 

jo 

tijcondemnafle. T heophraftus tamen hanc explodens fabulain, (nimiam) aquz frigiditatem affert 
caufam effe, ( vt I zetzes ctiam refert 8: 167.) cur hae muta: fint. ZElianus.. € Ranis vinum przmini- &z vi- 
ftras vel infundis,ga d »oisolyorseis:in eum dicebatur quiid minitiraret,quo nihil eflet opus ei cui ex- 17 zzz- 
hiberetur: veluti fi quisapud indo&tos multa de philotophiadiffera.. Ranisenim mihl opus vino, 2fras. 
aqua paluftri magisgaudentibus. Explicarnr adagium à Zenodoro,Suida, Dioveniano. Pherecrates 
apud Athenaü in Coriano, (Cy z0e12vot;) "Ep £2 xceso s a d ous iyory/octy T ju. ideft, Abiin malam 
rem, ranis pocillarite oportuit. obiurgatenim pigcernam, quód quatuor vini cyathis duos infuderit 
aqua. Vnde licet conijcere , prouerbium in hos quoque conuenire, qui vinum immodica diluunt 
aqua,ita vtaquam, non vinum bibere videantur ranarum ritu, Erafmus. 

Germanis peculiaria ex ranis prouerbia. Rana conculcata tandem coaxat. jan trpbt occ 
cin for[ch wot fo fangc/ bate quatfet: vüratum apud inferiores Germanos. feníus conuenit cum il- 
lo,;Furorfitlzfa (zepiuspatientia. Ranain paludem rcfilit, velaureafederelidta: $c vorfcb Buppet 
ppiberim ben pot] 2'Gann eod fetbeop cea qutoen ftl. 

4 Scita fabella eft, perrexiffe olim petingenrem raurum ad aquas reftringendz fiiis gratia. m 
Dum vero auidius bellua fe aquis inijcit, ranunculosibiattriuit aliquos. V nus qui euafetat, peruenit i ied 
ad matrem , cui frarum miferabile exitium narrauit, vt a ftarurofo nefcio quo immaniter fuerint HIS i 
exculcaii. Acillanimisinfcita , nimild; exoculata, vr quz filio aliqua volebat videri, tumetceream- Ó M MUT 
plius coepit, ac flatu modo magnitudinem captare, rogans , ecquid canta foret pernicialis bellua? QUEE 
Curiis, Multo maior, inquit: illa eiamnum intiari plusac fubindecoepit, cupiensomnino maegnitu- $T 

4 Lu T j s , A À d 2 , : &audréco- 
&inem vilam exhibere filio. Àt is frultra conari illam animaduertens: INon fi te rüperis (1nquit ) i Lg 

"Apologia 

ép uadrup. Ouiparis 

. 
parvnquam futura es.Id prouerbij formam habet,(it eos qui (üi € domefticac humilitatis obliti,ma- 
na affe&ant nomina.) Meminit I heocritus in Bucoliaftis, "Ovzrere wxeccz n VY elm melo ao y 
&íàt»y: quod eft, e 2] gupzzeize , Cclius. Eundem apologum fecundo Sermonum Horatius Sat. 5. 
(vnde mutuatus eft Czlius ) his carminibus exprimit. 

cADfentis rama pulls vituli pede pre[Gus, Vusvbieffusit,matridenarrat yot ingens 
Bellua cognatos eliferit ,illarogare, -"Quantánet num tandem ,feinflaus , [ec magnafuiffet. 
«Maior dimidio? num tanto? Cum magts 4g,  Semagi infaret. nonfite FHpeTIS, THQUiL, 
À à rr 
Fabula de Par eris. heodte nom multum abluditimazo. —& Fabula ZEfopica de ciconica qui à Iouerex ra- 

rege raus nisdatus fingitur ,elegantiffime defcribitur à Gafpare Heldelino in Encomio ciconiz. Seruiusin 
dato 4 I0- Gcorgicis explicans hoccarmen , Ez veterem lio rama cectuere querelam: Fabula (inquit) duplex 1o 

at. eft. nam, vt Ouidius dicit, Ceres quum Proferpinam quzrerer, ad releuandam fitim acceffit ad 

quendam fontem. tunceam Lycij rufticià potu prohibere coeperunt, & conturbantes pedibus fon- 

tem , quum contracam mitterentturpem naribus fonum, illa irata cos conuertit in ranas, quanunc 

quoq; adilliusfoniimitationem coaxant. Sed hoc non eft valde aptum. namillud maocisinfültatio 

fueratquàm querela , & poenam facrilegij iufté pertulerant. Vnde magis ZEfopus fequeadus eít, qui 

dicit: Quum lupiter reges omnibus animalibus daret, & ranis dedifletcolendum breuiffimumli- 

gnum,tuncillud afpetnatz funt. Iupiter iratus, hydrum eis dedit, qui vefcitur ranis, Hzec illae, Cte- 

rum Probusidem carmen enarrans: In Lycia (inquit) Latona zftu exhauftis vberibus educans A- 

ollinem & Dianam infantes, acceffit ad Melam fontem: & quum vellet bibere , prohibuiream 
Neoclespaftor. Quumautem lla pertinacior effet, prohibueruntaqua. Itaque dez numine murati 29 

fant in ranas. 

DE RANIS TEMPORARIIS, VEL /ESTIVIS. 

Larzxr hybernis menfibus interraranz omnes, exceptis temporatijs iftis minimis, (Ger- 
mani vocant Xcinftó[cb(in/) quz pallentin coeno, & reptantin vijs & littoribus. Hzc enim quianon 
ex femine;quod effundunt mas & foemina cüm complexu Venero iunguntur, fed ex puluere zftiuis 
imbribus madefao oriri videntur,diu in vita effe non poffunt, Georg. Agricola. Pluraleges fupe- 
rius in Rana fimpliciter capite tertio. 

DE RANVNCVLO VIRIDI, SIVE RANA " 

calamite aut dryopete. 
c. 

"Sue fft M Iu1MAM & viridiffimam ranam Plinius calamiten ( bátra- 
chon)aut dryophyten à Gracisappellari nos docet:quare non 
füntaudiendi qui calamiten bufonem vel roffpuz vulgo Italice di- 
&um interpretantur,vt Aggregator: cuiusfententiz Albertus quo- S 
que fuiffe videtur, ranam rubetam dictam fcribens, quód frequen. 49s 
tecin rubis & arundinctis degat : perinde ac fi eandem calamiten 
effeinnuat, cui à calamis hoc eftarundinibusnomen. Varroluri- 
dam ranam dicendo pro calamite videtur accepiffe, quoniam pfi- 
Jothrum fit, vt Plinius idem; Varro affirmant, illud cfficaciffimum : quanquam & epitheton rana- 
rum omnium putant id poetz , Hermolaus. Ego veró cum calamites leti & viridiffimi coloris fit, 
luridam ranam non hanc, fed aliam terreftrem venenatam effedixerim ,fiue rubetam , fiuc illam 
uam mutam dicunt: vtrag; enim luridi coloris & venenata eft. Ranis autem venenatis omnibus 
pülothri vim communemefleexiftimo. Eftoigitur calamites parua vel minimarana viridis, vt Pli- 
niusinterpretatur. Et deore palLoricij canis virens exiluit ranula, Apuleiuslib. 9. Metam. Ranun- 
culus viridis calamites fuper arbores corylos frequenter reperitur, &c. Vincentius Belluacentis. No- 
minatautem ranunculum viridem Marcellus Empiricusquoq;. Diofcorides & alij (vt dicamin G.) go. 
fimpliciter aliquando ranam viridem vocant, cum addere deberent paruam aut calamiten, diftin- 
guendi gratiaà maioreillaviridi quz edendo eft: aut certé terreftrermn , quoniam maior aquatica vel 
Nomina amphibia c(t. Paruam quidem recentiores aliqui (Andreas Bellunenfis,) arboream appellant, quód 
diuerfa. arboresícandat, Bézeezeryjvopol i Cir PY xg uy yeyrirmaj, Archigenes apud Galenum de com- 
pofitione fecandumlocos libro quarto capite vltimo. Blefaricon ,id eftranunculus viridis , Sylua- 
ticus. Cuconiones, id eftranunculi virides, Idem. Eralius quidam obícurus, Cucuriones, id eft ra- 
nunculz virides. lricifiueranulz, Nicolaus. Ranz paruz virides , »££eyr« nominantur à quibuf- 
dam,Galenusinopere de fimplicibus;per onomatopoeiam forte : aut à pracfagio pluuize.B sexe» enim 
Grzcispluere e(t: quafi diceret, Qpéza, B peZni, id ett pluet, pluet. Beevexesee woo? vod £z , Axiftophani 

fi&itiade Ranarum voce nominafunt, Voxquidem Qa; , ad Germanicam Sté[th accedit, qua 
Ianam 

TAZA "Vi- 
ridis c 
calami- 
tes, 

De Rana. H.h. Lib.II. é& 

ranam in genere fignificamus. Vbi manum iniicit benigné;ibi onerataliquam zamiam, Plautus de 
diuiteauaro blandiente pauperi. vbi Scholiaftes ,zamiam id eft damnum. nam zamiz dicuntur ra- 
nulx in arbore, quz nifi detrahantur alios edunt. Zuuia, quidem Grzce damnum fignificat, Dores 
(apos proferunt. Rana viridis raes/a(vulgo fcilicet apud ltalos)di&ta, Agercgator. Razoccio,ranun- 
culus, Alunnus,Italus.Scoppa grammaticusItalus rubetam interpretatur /oragauoto,razonchia deru- 
Letto:qua tamen voces diminutiuz à rana videntur.Ranas virides paruas Galli croz/fezz: vulgó dicunt. 
Syluius. alij graiffet fcribunt : videin Rubeta A4. Alij in Gallia verdier , à colore. Renogle , Sabaudice. 
faubfrófcb/ Germanice, Zaba trawaa, Polonis. 4 Ad fanguinem fiftendum, quidam ex ea rana, 
quam Grzci calamiten vocant, quoniam inter harundines fruticeíd; viuat , minima omnium & vi- 
Io ridiffima,cinerem fieri iubeht; Plinius. Et alibi, Venerem concitatiecurranz diopetis & calamitz,, 
&zc. Vetusle&io in quodam codicc erat, dryophetes e? calamites: vbi Hermolaus , Scribendum forte 
fitdryopetes fme dryophytes,& calamitzquoniam in arboribus, frutetis , arundinetifque ver(entur. vc 
bhocillud fitomnino, quod fuperius Ziphr£ites mendoselegebatur. Et alibi, Minimamiftam & viri- 
diffimam ranam mutam,dryopetem quoque vocati credimus à Plinio,qui inter frutices & arbores 
veríatur. Sipontinusapud Plinium Ziphz/rtas corrupte legit. Ipfe dryopetes legerim: vt (it £2]egcyos 
dpvozrémiis , paroxytonum , fic dicta ranula quodab arbore in arborem quafi volando tran(ire videa- 
tur, vtdicam in C. vel dpuozezi , oxytonum. quod exarboribus aliquando decidat (videinlibro de 
aquatilibus ad finem gon deranis.) aut, fi quis malit, Jiozrezys, quod non nataé tetra fed ex 
aere delapía videatur qutffn inarbore reperitur. fed Jiozevzi magis proprie dicenturranz qux por- 
zo tentosé aliquando cum pluuia deferuntur. licebit & 4pu/Girtoe Bá regorv dicere , quod per arbores 
incedat, vel ea(dem fcandat. Jevogórluo veró quomodo re&té dicamus , & ex Grac lingua proptie- 
tate, non video, & fi Hermolaus ita dici poffe coniecerittanquam ab arboribus & fruticibus com- 
pofito nomine. fed quz quzuis plantz funt. puóQuzer potius dixeris, ( vt vg voy, ) qua tamen vox 
inarbore natum vel natam fignificabit. Ranam hanc calamiten, in arundinetis ac herbis maxime 
viuere Plinius fcribit, mutam ac fine voce, viridem : à qua diftinguit alteram paruam arbores (can- 
dentem, & ex eavociferantem. Sequuntur Plinium Hermolaus & Sipontinus. Ego veró Georg. 
Agricolz fententiam fequor;in hzc verba fcribentis : Rana viridisilla parua,quam Graci calamiten 
vocant,quódin arundinetis agere confueuerit;arbores quoque fcandit atque n herbis viuit : Grzci 
etiam (pé are vocant;quod tono fui generis pluuias futuras prnunciet. Nec enim ,vt Pliniusà no- 
'$0 bis diffentiat;eft muta & finevocc. Vide plurain C. Mà , ranain hortis eft, Hefychius & Varinus: 
— ficdi&taforte quód voce (ua pluuias praefagiat.rana: quidem mut vatis nomen non conueniret. 
Minimum hoc ranzgenus & viridiffimum eft,vt ex Plinio iam retuli. Datrachites lapis ranz viri- Defcri- 
di imilis colorc atq; effigie, Plinius: vbi minimum hocgenus, an maiores & aquaticas virides ranas ptio buius 
accipiat aliquis,nihil intereft.Hac quidem,qua de nuncaginius,vndique viridis eft prxter pedes & 747;, 
digitos, quorum colorexluteo ruffoque remiflis mixtus videtur. vnguiculi extremi globulis termi- 
nantur.Egoin hacrana difIe&a fanguinem reperi paffim, (cd paucum: coralbicans,iecur nigricans 
cum felle diluto:item lienem & ouaaliquotin fine Iunij. 
C. | 
4o — Ranulahzcviridis inter frutices & arundines:vnde & calamitzr nomen, vtdiximus,reperitur.ap- 77; repe- 
paret& in hortisaliquando.fed magislocis (ylueftribus:quin & arbores fcandit;przcipué corylos, vt rzzzzr, 
Vincent. Bell.fcribit: Vnguibus reptantin aluifimas quaíq; arbores , Syluius. Atborü & vitium foliis 
infiden. € Hyemeinterra conditur. vernotetmpore fx penumero videtur exterra eminere media, 7€?* £z 
media adhucin ca latere,Geor. Agric. € Vulguscam volare putat, quoniá arbores & frutices a(cen- 76/74 co9- 
dat,vtinde for(an dpyozrevzs appelletur.& Eftrana parua atborem fcandens,& ex ea vociferans.Plin. ditur. 
Graci Ears vocant quod fono fui generis pluuias futuras prenunciet. nec enim,vt Pliniusàno- cbr es 
bis diflentiat,eft muta & fine voce, Georg. Agric. Arbores aícendit, & futuras pluuias cantando prae- /andir. 
dicit ,aliistemporibusfiler, Albert. Supercorylísfrequenter reperitur, vbiaffidue carabdrzoz voces 567? ph- 
emittit, Vincent. Belluac.Brexantes dicunturà voce.nam (übno&tem vox earum vnica eft rex, Syl- /4* pr«- 
$0 uius.Raucozarrula quesiu Serenus de parua rana. Nicander in T heriac.ranunculum viridem fürdum ^/7c4r. 
& mutum cognominat. € Rana calamitesin arundinetis fruteti(d rorislin&tu vi&titat; Hermolaus: Vidlitat 
ex Nicandro;qui (cribit: àz" ed roig Et aea toe 9o eros uopóéns Au potuos tpateu. vore. 
E. e» 
Arboresafcendir,& futuras plunias voce (cantando)przdicit;aliás muta, Albertus vt pluribus re- 
tuli przcedenticapite. € Hancferuntin oscanisiniedtam, mutum reddere FvndeinEcclefiaftico | 45, 
dicatur , Xenia & dona exczxcant oculosiudicum , & qua(i mutus in ore canis auertit corre&tiones ;; ,; ;z;j;- 
eorum, Vincentius Belluacenfis addens hanc ranam ab hoc effe&u mutam dici , quód voce canem g, 54/7 
priuct,non quód ipfa nullam edat: fed authore nullofe munit. Mihi quidem dubium non eft , quam 727777; 
authoresranam mutam inter venena nominaruntjà calamite (quáquam & ipfa venenata, vt ferunt) 4j/j;sy. 
differre. Czterumin citato Ecclefiaftici loco, circafinem capitis vicefimi,vulgatatranflatio abíque 
canis mentione habet, & quafi mutus orcauertit correctiones eorum. Grace legimus, 3 Jes. 

* 

é2 De Quadrup. Q uiparis 

d'averup ol 69e A ugs mo QOr , ad s Quads Er qopuum amo ema Eeynds. Id eft, Xenia i» munera excecant 

oculos fapientum, e? veluti frenum im are auer tunt correctiones, 

Gd 

Remedi^ — Eftranaparuaatborem fcandens & ex ea vociferans.in huiusos fi quis expuat; ipfamá; dimittat, 
£X?"474  vuffim liberare dicitur, Plinius. lecurranz diopetis & calamitz in pellicula eruisalligatum Vene- 
U^.  temconcitatIdem. € Adoleum exranis,quod mediciaduer(usarticulares dolores calidos Jaudant, 
vtcopiofé fcripfimusfüpra in Rana fimpliciter, lac.Syluius ranas virides fyluaticas praefert. € Ranas 
virides(paruas)eeifféts vulgo dictas, manibus viuas hodieex moretenentad refrigerium febreacuta 
aliqua ardentes, Syluius. Ad febres hecticas Gaynerius: Ranulas virides quz in ficcis locis fuperar- 
boribus viuunt,quarum venttes laétei(albi) (unt, capitibus abíciffis & vilceribus eiedtis, in aquatan- 
diu coques vt caro earum ab offibus feparetur : deindeadmixta farina hordei , vel potius frumenti, 
cum iure illo & carnibus fac paftam,qua cibabis gallinas & pullos quibus alendus eft eger. Vel loco 
ranarum accipe anguillas;aut quofüis pifces , & fac fimiliter.nam pulli ita nutriti mirifice conferunt 
Ex fan- he&ycis,Gaynerius. € Quiex fanguine huius ranunculi remedia tradunt, aliqui fanguinem appel- 
£/"*. — laruntyalijfaniem,velfüccum,vel humorem.Horus quidem ranam non alibi quàm inoculis fangui- 
nem habere (cribit. Viridium ranarum cruor auulfos genis pilos renafci prohiber, in veftigia euulfo- 
ruminftillatus,Diofcorides:vbi ego non viridesillas edules,maiorcs fcilicet & aquatica, fed paruas 
virides & terreftres intelligo,qua veneno non vacant;ideod; plilothri viliforte habet, vc & reliqua 
venenofz ranz,quamuis huic inter cteras veneni minimum ineffe putem. Nuper quidam cum ra- 
nunculum viridem aliquandiuin pollice manus geftaffet, pauló póftillum duriufculo tumore affe- 
&um mihi oftendit. Critoapud Galenum lib.r.de cópofitione medic.fec. locos,inter remedia quae 
pilosdifperdant;numerat ranarumin viridibus arundinctis degentium cruorem fiue mucum.Cum 
affereret quidam fanguinem víridiurm ranarü (inquit Galenus de fimplicinm facultatibus ro. 5.pat- 
uarum fcilicet,quas quidam brexaztes nuncupant/fi euulfis ex palpebra pilisinungeretur,vtin pofte- 
rumnon recreícerent prohibiturü,fal(um id comperi fa&o periculo.pofteaveró fcriptum à quibuf 
dam reperiillud ipfam:vt & dericinorum fanguine;qui neipfe quidem fa&o periculo promiffa pre- 
ftitit.Papias Laodicenfisapud Galenum lib.4.decomp.fecundum locos, euulíis palpebratum pilis, 
nox dropacelocum irritabat,deinde chamaleonem album tritum cum ranarum fanguine permi- 
xtum illinebat.Pliniusidem auxiliutm(lib.52.cap. 7.) tradit, fed pro chamzleonealbo lacrymam vitis 

habet,quodremedium etiam poftea STE Hoc veróloco Papiz apud Galenum chamzleo albus. 

ttitusammifcendus,haud (cio an re&té legatur , quum neq; Dio(corides, neq; Galenus,neq; Plinius 

hocde chamzleone herba tradant.De chamzleonte certe animali Diofcorides tradit,quód fanguis 

einszcqué vt viridium ranarum pilos palpebrarü denuder. Scd Pauluslib. ; idem remediü fcribens: 

Locum veró,inquit,ftatim fanguine ranz perfe illines,aut cum cinere chamaleódsalbi, Cornarius. 

Adüpercilia piloa, Chamzlconis feulaureolz radice permifce cum fanguine rang & vngelocum, 

Galenus Parabilium 2.1c 9. Pungentesin palpebris pilos vbi euulferis,inuerfas genas recéti ranarum 

aut cimicü fanguine illinito,finitod; refrigerari, (exiccari.) vel chamzleótem album vrito, ac cinere 

ranarum fanguine excipito;atq; vfus tépore aliua diluito;& pofteuulfioné pilorum inungito, Aetius 

7.67.Et mox, Vel cochlearum carnes cum viridium ranarum harundineta incolentium, vel herina- 

 ceiterreftris fanguine fübigito ,& adiecta atramenti futorijcommenfürata quantitate exficcari fini- 
to,& vtere,cauendo nepupillamattingas. Sanguisranarum viridium,& fanguis 4/alezz(cimicum) 

prohibetorrum pilorum magis quàm vefpertilionis, Auicenna. Ranunculum viridem comprchen- 

füm acu cuprea pügito,& fanguine eius excepto palpebras de quibus pilos tuleris, (vulferis,) (ubinde 

continge,nunquam renafcentur, Marcellus.Preterea quafeuna, voles auertere [etas (pilos palpeb.) t4, 

ám perpetuum vediuiua occludere tela , Corporibus vulfis [antem perducito vane , Sed queparua(itu eff có rauco 

garrulaquefiu,Serenus:videtur autem omnino calamiten intelligere, eamá; minime mutam facere. 
Ranas quindecim conicctas in fi&ili nouo iuncis configunt quidam: füccum earum qui ita cffluxe- 

ritadmifcentlachrymz qua exalba vite emanat;atq; ita palpebras emendant inutilibus pilis exem- 

ptis acuinftillantes hunc fuccum in veftigia euulforum. Meges pfilothrum palpebrarum faciebatin 

acetoenecans putrefcentes , & huc vtebatur multis ( forté , mutis) variifd; per aquationesautumni 

nafcentibus,Plinius. €EcalibijRanz paruz,quam in oculorum curatione defcripfimus,fanies effi- 

caciffime pfilothrumelt, fi recensillinatur : & ipaarefa&taac tufa, mox decocta tribus heminisad 

tertias,vel in oleo decocta réls vafis. Eadem mefüraalij ex quindecim ranis conficiunt pfilothrum, 

ficatin oculisdiximus, Varro luridam ranam dicendo pro calamite videtur accepiffe , quoniam 
pülothrum fir, vt Plintusidemá; Varro affirmant;illud efficaciffimum, Hermolaus: Ego quidem,vt 
in A. fuperius dixi ,luridam ranam pro rubeta acceperim : omnis veró ranz venenata faniem pfilo- 
thrumeffeconiicio. Siquiscum fanguine ranarum viridium confecerit azarech , (auripigmentum, 

'Arnoldusin libro de venenis, (trita ,&indealiquisaurei pondus biberit , retinebitur eius vrina , Ra- 
fis, Paruz ranz viridis quz in arundinetis viuit, humorem corporis derafum penicillis clarita- 
tem oculis inunétis narrant afferre , ipfafque carnes doloribus oculorum füperponunt , Plinius. 
Cor- 

29 

30 

40 

jo 

DeRangibbLibllD.— 4 

Corpus ranz,& maximé pinguitudo eius;facilem facit dentium eradicationem. videtur autem hoc 

effe ex etrofa(arborea hortulana, vt Bellunenfis habet;)& non domeftica, Auicenna lib. 2.c. 596.& 

exco Syluaticus cap.22 1 inter nocumenta ex rana rubeta. Sed de rana arborea, id eftcalamite,, non 

derubera hzcaccipi debere,tum Bellunenfis teftis eft;tum Syluaticus eodem mox capite verba Me- 

fuzihac citans: Adeps ranz viridis qua habitat in arboribus filinaturfüper ipfum(dentem)frangit 

ipfum. Àuicennatamen lib.4.fcribit,eius qui fampto rubetz: veneno euaferit,dentesexcidere. —^ 

€ Eit paruaranain arundinetis & herbis maxime viuens,mutaac fine voce, viridis,fiforté hauria- Pezena- 

tur ventres boum diftendens,Plinius & ex co Albertus. Videntur autem boues facilius hoc ranzz ge- tum e 

nus deuorare propter paruitatem eius & colorem herbaceum. Venenatos autem hos ranunculos ef. Bimal, 
to feconiicimus,quoniam & aliz terreftres ranz venenum continent: & de his i pis pfilothrum effe,&c 

denteseradicare authores prodiderunt, quod abfq; vehementi & venenofa vi non contingeret. Vide 

infrainranagibbofa,vbi docemus veteres videri calamiten ranam cum rubeta terteftri muta confu- 

diffe. Remedia quidem omnis ranz venenata in rubeta coniungemus. 

4 Ad fanguinem fiftendum & ranarum illinunt cinerem,vel fanguinem inarefactum. Quidam Excze- 
exearana,quam Graci calamiten vocant,quonià inter arundines fruticefq viuatminima omnium re. 
& viridiffima,cinerem fieri iubenrPlinius. Produntur & ex rubeta rana ad (anguinem cohibendum 
remedia,vtin eius hiftoria dicemus:nec nonex rana fimpliciter. Ad alopeciam, Cinerem paruula- 
rumranarum cum molli pice impone, Kiranides. Vide fuprain Rana fimpliciter. Ranunculos par- 
uos exure,corumq; cinerem cum pice,fxpe,víquequo crafTa facta fit feruefacta,illine,loco neg; rafo 

4o neq; prius confricto, Archigenes ad alopeciasapud Galenum de compof.fec.locos. Vbi etiam ex So- 
ranoidem remedium legimus, Ranas paruas vftas pici liquida tepidzinfperge, deinde neq; prazra- 
fis neque pracfri&tisilline.Et rurfus ex eodem adalopecias, Ranarum vftarum drachmas x v 11 L.pu- 
micis vfti drachmasx11. (aliás x v.)(inapis drachmas v 1 11. nitri drach.rr1 1. nucum vftarum drach. 
xxi1iit1.Itemex Archigene,Cinerisranarum minimarumiin ollula vftarum partem vnam,muífcer- 
da», veratri albi;radicis calami vftz,piperisalbi, ingulorü xquales portiones aceto excipe, & ad pra- 
fridt'um ac przrafum locum vtere. V ide füprain Ranaaquatica G. 

4. NicandtiScholiaftes ranam (viridem)quam mutam putat, xéjGspor diciait, € Epitheta,tauco 
gatrvulaqueftu,Serenus.Kaqós do oyos A aoreidis iy Poydiueosi Dau oy, Nicander. 

DE RANA SIVE RVBETA GIBBOSA, 

& aliis mutis ranisin genere. 

39 

49. 

R Àw a genus luridum & terreflre, ac vt exipfo colore apparet , venenofüm mutumá, in hor- 
tis & fyluis inter frutices reperitur apud nos , magnitudine qua vulgares aquatica ranz , dorfo 
gibbofo vtrinque ad latera eminentibus officulis. videtur autem rübetisad numerandum. Germa- 
nicéjppello Gartenfrófcdb,id eft hortenfem ranam: aliqui Goraffrófch.id eft graminisranam,quód 
3? in gramine degat. fed codem nominealij virides aquaticasà colorenuncupant. Et quanquam]o. 
Tzetzes in Variis 8. 167. omnem ranam terreftrem mutam effe fcribit, gibbofa tamen ifta non 
omnino mutaeít. nam cum in horto nuper vnamenfe perfequerer , clamabat ctiam antequam fe- 
rirem. mutastamen appellarelicet, quod vocem (opinor) nifi vis aliqua exprimat, non emittant. 
Mayts,ranain hortis,& fpecies locuftz , Hefychius & Varinus. quaqua oxytona apud eos dictio eft. 
Egoranunculum viridem zzaz/zz , id eft vatemappellati coniecerim , quód voce fia pluuias przefa- 
giamuta enim rana vatis nomineindigna videtur. Inuenio & paluftrem mutaminter venena hoc 
eft Peliobátrachoz,diuerfamà phryno,quoniam & figna & medicinz variant, przfertim Actio , Her- 

molaus.Scribirauté A etiusde rana rubera lib. 1 5.cap. 4.8: mox fequenti capite de rana paluftri,non 
rec inrelle&tis,vt mihi videtur, Nicadri verbis,que imitatus apparet.Facit enim Nicand. duasranas. 
venenatas,primü rubeta zftiuam paluftre & vocale, deinde ranam viride inter i rs degentem 

3 ij 

6A De Quadrup. Ouiparis 

& mutam fiue fürdam:nam & xoi & digo?» vocat. Aetius veró rubetae duas fpecies facirfurdam 
& non furdam,& priorem tantum exitiofam. deinde tertiam addit ranam paluftrem. Atqui Nican- 
der,vtdixiprimum ftatim phrynon ;id eft rubetam vocans,paluftrem & vocalem effeait, & veneni: 
eiustum notastum remedia deícribitquz apud Diofcoridem non leguntür. nam qux Diofcorides 
habet,à Nicandro ad alteram ranam nempe mutam referuntur. Videtur autem Nicander vtranque 
ex iftis venenatis ranisappellare phrynon,ro» pd Bep iduoy od Pipreqor:roy d iy foi copi apad 
xs] xaXaqpuato. eti non calamiten dicit , fed quod idem valet ,&j ordeo: 0o utor, id eft arundineta 
frequentans.A«yadsi viridem interpretor , (Scholiaftes eam vocem nonattingit: fed videtur legiffe 
^acudYos pro Aacits, propter hzc verba , 7v 4qóye xsj Juatasid eft mure & hirfütz.nos quidem ru- 
betz genus paruum, fed lurido colore vt maiores, pedibus clunibu(á; hir(utum nouimus,)quafiAa- te 
oasonidsi, hoc eft coloris olerum & herbacei. Scholiaftes tamen rubet nomen paluftri tantum con- 
uenireait:mutam veróillam,ranam effejnon rubetam,hoccft ranz fpeciem à rubeta diuerfam. Ita- 
que Hermolaus Aetium non intellexiffe videtur, nec Aetius Nicandrum : Nicander vetó in re ipfa 
5 erraffe,nifi concedere velimus viridem illam paruam, quam calamiten vocant & mutam authores, 
víq; adeó venenaram effexquodtamen hodie vulgus non putat;nec mediciipfi, neamihi verifimile 
cft:& reuera non eft muta.Quod fi de hac fentiebant authores, magnitudinis difcrimen addere de- 
buerant,vtalibi folent,ranas virides paruas dicedo.Sed vtea quoq; fit venenata, confudifle mihi ve- 
teres videntur ranulam hanc viridéterreftrem,cum alteraranaterreftri venenata,nepe bufone feu 
rubetaterreftri.fin minus,oftendi cupio vbi nam de terreftri rubeta loquantur. Nam de paluftritan- 
Triplex tum rubeta (cribunt,vt Diofcorides, $uvoz Bidrreanes Nee SC. Omnino igiturinca fententia fum, 29 
rana ter- ranamterreftrem mutam vel duplicem efle, veletiam triplicem : nepebufonem feu rubetam terre- 
rers — ftrem,rubetamgibbofam , & ranulam viridem , que tamen non otnino muta eft, cum inftanrem 
suia, — pluuiamprefagiat. l'zetzescetiam,vt dixiyranam omnem tetreftrem mutam effe (cribit. Ad hzc;non 
viridesfolum interfrutices & harundinesreperiuntur , fed rubetze etiam aliquando, & gibbofz qui- 
dem fzpius.Facileigiturconfundere has differentias fuit parü animaduertentibus. Vtcunq; eft, nos 
remedia adueríus omnes ranas veneno(asin Rubeta dicemus. Nicandri Scholiaftes ranam mutam; 
hybernam quoq; diciait,;indc colligens quoniam poeta ruberam paluftré 420r 0eod,yor? 8epóerze, 
id eftzftiuam cognominat.funt autem xítiuz (inquit Scholiaftes)vocales & innocentiores, hyber- 
nz veró mutz & exitiales. Verum Nicander ipfe nullam vocat hyberná;& xítiuam vere etiam appa- 
rere,ac vernü tempus voce fua inter algas prenunciare fcribit. Alij xftiuam dici coniiciunt,quod pez 59. 
ztatem venenum ex eaconficiatur: nimirum quódtum temporispropter caloré venenum fynce- | 
riusfit.namin calídioribusquoq; locis ranarum genus nocentius eft;vt Scholiaftes tradit. 
Defcriptio q Ranz gibbofz,cuius hic cffigic dedimus,duo quafi cornicula in dorío medio vtrinq; eminent. 
rana gib- color ei viridisferé, fed ob(curus & fubfufcus eft. latera maculis ruffis (catent, (unt & digiti pedum. 
bofe. ruffi. Dorfum füprathoracé paucis maculis nigris diftinguitur. Venenofam effeex ip(a fpecie colo- 
red apparet.Hoc genus àferpentibusinfyluis deuorari aiunt. Condunturhyeme & ranz pallida in 
hortisagentes,qua non comeduntur,& muta funt, Georg. Agricola. 

DE RANIS RVBETIS TVM PALVSTRÍBVS 
tum terreftribus : Ecde remediis contra omnes venenatas ranas. 49. 
& ES 
Diuerfe | yE RvsETIS vel ranis rubetis non omnino 
authorum conueniunt inter fe authores tamantiqui quàm 
jenzentie xecentiores. nam & in aliis quibufdam difcrepant, 
derubetis, & inlocis in quibus degant affignandis, Nicander 
& alij medici Graci pPryzoz faum, (fic enim rube- 
tam vocant) paluftrem tantum faciunt, ( vide plura 
fuperius in Rana gibboía:) Plinius&alij in vtroque. : 
elemento rubetam ex equo viuere fcribunt. diftin- 
guuntalij , primuminaqua viuere, deindeinterram 
progredi affirmantes. alij in ficco rantum. alij dupli- 
cem faciunt rubetam,vnam paluftrem fui genetis, & ! 
Duplex diuerfam ab ea terreftrem:vnde opinionum variarum differantias fex colligimus. Ego, vt authores 
rubete ge- conciliem,quofdá vnum tantü genus cognouifle exiftimo,fiue paluftre,fiueterreftretantum :alios — | 
BUS,UBU vtrunq;.Etinquirendum eft,an paluftris quzdam rubeta femperin paludibus agat:alia veró paludes, 
aluftre fiue coa&ta deficientibus aquis, fiue etia fponte deferat. Ranzrubetz in terra & in humore viuunt,, 
aliud ter- Plin.Rubeta vel rubetü(fed pofterior hzc vox Latinanon eft : Aggregator ranam rubcti dicit ex Ki- | 
reffre. ranide)frequenter inter rubos & arüdineta degit,& ram inaqua quàminterraexzquo viuit, Albert. — | 
Sunt(razejqux in vepribustantum viuant;ob id rubetarum nomine, vt diximus,quas Grzciphrysos — | 
a ' vocant, 

je 

De Ran.rub. Lib.ll. | 6 

vocant,grandiffimz cunctarum,geminis veluti cornibus,plene veneficiorit)Plinius,in hoc fibi con- 
carius:cum alibi,vt iam recitaui,in terra & in humore rubetas viuere fcripferit. quod ego de mino-« 
zibusrubetis verum effe puto;grandiffimas veró quas bufones & boracesaliqui nominant,terreftres 
tantam,quamuisnon affirmo. Plinius veró grandiffimas dicendo,non in rubetarum genere intelle- 
xir,quod non diftinguitin fpecies fed (impliciter interranas.Iam quód geminis cornibus hocgenus 
infigniriait;id egonon rubetz proprie dictazaut bufonii , fed ran mutzilli tantü quam füperius gib-: 
bofam nominaui conuenire puto,quz quidem nunquam in humoredegit, non ramen grandiffitna' 
eft,(cd communis aquatice ranz magnitudine. Rubeta di&a eft,quia in vepribus viuit, quanquam Cyr d;£4 
priusinaquis,poftca fit rerreftris, grandiffima cunctarum, geminis quandoque veluti corniculis, vt ft rubeta, 
1o inquit Plinius,dorfum exafperat;Hermolaus;qui addendo verbum quado, fatetur non fimpliciter vt 
automnibus rubetis id conuenire vt Plinius fcripferat.Sipontinus etiá in vepribus tátum & inter ru- 
bos rubetam agere prodidit,Plinium fecutus Sic Marcellus Vergilius quoque, Sunt & qua in ficco 
aguntranz , vt rubetae & calamitz, Kiranides phrynon ranamin ficco &egentem effe fcribit. Ranae 
quadam terreftres funt;qua in humore etíam degunt,vt rubetz afpera: & venenofelapidem in ca- 
pite gerentes, Maffarius.]s autem afperas dicédo rubetas, ab Hermolao deceptus eft,cuius in Corol- 
lario hzcfunt verba: Mirorquamobrem Diofcorides puzo, hoceft rubetam, Aa, quod eft luis, 
cognominari dixerit:nifi quis rubetz duo genera con(tituatjleuis & fine cornibus,ex qua delibuto- 
rium venenum ficut ex paluftri quog; muta conditur,(hoc fine authore fcribit: & ego nullam palu- 
ftrem mutam fcio:)& afpera cornurai; proprié fit buffo,cuius dorfum pauló ante fcabrum effe dixi- 
musex Actij fententia, Hzcille. Impofüitautem ci, vt video; codex Graecus manufcriptus, in quo 
Ados pro ^e egit. quód autem Aus, id eft paluftrislegendum fit tum ex /Egineta , tum ex Ni- 
candi Alexipharmacis conftat. & recte codices impreffi Diofcoridis £^&os habent, vt & Vergilius 
interpres legit,fed perperam vranftulit, Rubeta vel muta paluftris rana, cum Grace nihil aliud lega- 
tur, quàm $uzoc B meaoros eNeoc; hoc eft, Rubeta rana paluftris : ZEgineta addit difiun&iuam parti- 
«ulam à pudo; 5 Bacrecoyos £A eios; hiec lectio ex Nicandro ctiam cóprobari poteft,qui poftquá de pa- 
luftti hac rubeta vocaliegit,mox peculiariter dealterarana muta docet.Caterü Aetius 13. 36. deru- 
beta (cribens quz e paluftri terreftris euadit;Exafperat ( inquit) & vibratterga dum fpiritu expletur, 
hoceftcum inflatur per iracundia.Sed hinc nemo couiceritlxuem quandam effe rubetam,;ab afpe- 
ta diuerfam. ppórninterdum folo afflatu interimit ZElian. de animal. 11.1 1, Rübetaranz fpeciescft, 
go Que paluftris vitz conditionem in terreftrem mutauit, vnde & rubeta appellatur, Aetius interprete 
uo Greca mihi hzcfcribentiad manum nonerant: fed faciunt huc qua apud Varinum legi-: 
mus, puocos pro $puzesabundáte e vocali,&id»s Bavmedo(t, ta oo: 0 40 6p cive] «me9 Tola Oo s, 1 oro 
TÉ Qapiegray Sam is Aipadtus qUawas V3 0 vepocuioy , Etymologus, Rubetá poeta bufonem vocat, duo 
 €ius genera funtzaltera terrena ,qux in domibus & vepribus agit: altera paluftris, quz fui gencris 
vocem zdit, Georg. Agricola. Nos paluftres quafdam & paruas rubetas, ( de quibus Agrico- 
lam quoque fentire puto,) vocamus Güffenfróttle, id c(t rubetulas lacunarum ( quód in lacu- 
nis & circa fterquilinia reperiantur: ) & $fftónfe, quafi paruas falamandtas aquaticas quód fimili- 
ter & venenofz fint & in aquis degant,colore ctiam ventris fimiles. Hae femper parua funt, ventre 
pallido fiue citrinopun&is quibutdam difcolore;& fuo quodam fono vocis vtüntur.riam cxteri bu- 
fonesterreftres continuatumquendam fonum zdunt grugragrg.Ha forté R ANE SCINCOI- 
D ES funt, (quód (cincos aquaticos,fiue falamandras aquaticas, vt nunc (cripfiréferanr,) quas Ale- 
xander Benedi&us fcribiz,numerofius quàm par fit enatas , peftilentiz futurz aliquando przfagium 
elfe putrificam materiam vbetius indicante natura.nifi forté phrynoides dicenda fint: Ariftot.enim 
in proble. lib. t. copiam ?Y/ tuxpàv Bazedcyay Qpuuonidy annum morbofum futurum fignificarcait. 
Ranain paludibus degitzitem genus quoddam ranunculi ccenulentü in dorfo, croceis in ventre ma- 
culis, quod non clamat nifi poft quartam horá diei feruenre fole , Albertus. Hocidem nimirügenus Bufo cor- 
eft VIROS recentiores quidam barbari C O R N V T VM vocant;nonab eminentibus(vt in z7/5", 4 
rubea Plinij)veluti cornibus,fed à fono vocis,quo cornu feutubam imitatur quodammodo.In Gal- ze 442 
liiseft bufonisgenus,quod cornuü dicitur, à voce qua corniciné refert. colores habet duos,tetrum inflar. fui 
go (luridum feu fufcü)& croceum. Verno tépore prodeunt haranz,& voceminftar tubarum binz in- jarus; e- 
uicem emittunt. In fola Gallia vocales,elatz voce amiffa muta: fünt, Liber de nat.rer. Rana cornuta 4jzsr, 
coloris eft(inquit Alberc.)cinerei füíci,& crocei in ventre:&z moratur in paludibus putridis frequens 
clamore.extra Galliá,fi quis efferat, vocé dere aliqui negarunt: fed id falfum effe expertü fe Albert. — 
ait,quum pertotá Germania alüffimé clamet. Hzcferipferá cum exagriTigurinilocoiuxtaarcemt — gjeza 
Kiburgam,rubetz genus paruü mihi allatü eft, duplo minus fert comuni rubeta,czterafimile, quod 7j7;55; Ki- 
iam füb trunco vtillic per hyemem lateret fe abdiderat. erat enim initium Septembris. tergo lurido, jj, 
afperó,ventreex fufco albicante;oculisaurcolis:clunibus cruribufy fed pracipué digitis pofteriori- 
buspilofis.Hasranasalibi nullas aut rariffimas habeti aiunt: vocem eis argutiflimam effe, qua: tubas 
autcampanz inftar audiatur etiam ex longinquo:degere ipfas nonin aquofis fedin aridis locis.Vére 
vocem fuá crittere & eftate:cum vefpericlamant, node fequenté fine pruina futura X fperari. 
zp Po : ANC tm rain " Mc 1^ " iij ni 

20 

4o 

&. De Quadrup. O uiparis 

autumno & hyeme nonaudiri. € Rubeta, id eftbufo,Niphus. Buffoà nonnullisf duplici fcribitur, 

Debsfo- quodnonprobo. Buforanaterreftris nimiz magnitudinis, Grammaticus quidam. Inuentufque 
sc. cauis bufo, Vergilius t. Georg.Borax(vox corruptaà Grzca Bdreésyvs)fpecies eft bufonis, fufci co- 
loris& maxima;ita quód cubiralis efficitur magnitudinisin tertiscalidis:& cofueuit aliquando par- 

tum fuum fuper dorfum geftare, lapidem in frote habet,&c. Albertus.Rubetis aliquando caudaini- 
tjoeft, quam poft amittunt: obidin ftagnis cum adhuc pufillz funt, mutili ruribus vocantur, Her« 

molaus. Luridam ranam apud Varronem rubetam intelligo, non calamiten vt Hermolaus:caufam 

dixiin ranunculo viridi 4. € Zab 2 y,Leuitici 1 1. R. Salomon interpretatur reptile fimile ranzali- 

SNemiua quibufonem accipiunt,& nomen ab inflationefactum putant.ego crocodilum interpretor autfcin- 
diuer[aré. cum, (videin Crocodilo 4.) Illyrij quidem hodiéranam omnem zz vocitant, bufonem Hifpani 
Jinguarü Jápaefcuérco. Keach, rv va quoque Leuitiei 1 1.vati&interpretantur,camzleontem,crocodilum,lacer- 
€ natio- tam,rübetam:vide in Chamzleonte 4. Triorches,phrynus & ophis (id eft bureo,tubeta & ferperis;) 
»wm. — interfepugnant, Ariftor. hic Albertus habet, Pugnant fricbachys,& corenos , id eft coruus aquaticus: 
tyrus autem aquaticum animal vocatum /ri/aue;deuorat v.runque iftorum:quibus verbis nihil ine« 
priusdicipoterat. Auicennz interpres, vbi de nocumentis venenirubetz agitur: Corpus ranze (in« 

quit)& maximé pinguceius , facilem reddit dentium eradicationem. videturautem hoceffeex pe- 
trofa,(hic Bellunenfis pro petrofa arboream hortulanam reponit;)& nondomceftica,&c. Auicenna 
4.6.2.8.ranas lacunales virides nominat;& marinas rubeas, pro ruberisfimpliciter:& moxfequenti 

capitc ranascitrinaspro ranis palu(tribus venenatis vt Aetius habet, 1 5. 5 4.& 5 j.Et rurius 4.6. 5.25: 

de moría ranz marinz rübez , pro rubetafimpliciterex Aetio 1 5.56. Mare quidem Hebraicalin- 

ua deftagno ctiam & palude dicit.rubeas veró interpres fortaffis pro rubetis dixerit, velà viridibus 
diftinguendi caufa. Grzciruberam gpuzor appellant, vt fupraex Plinio & aliis oftendimus. debet 
autem hzc vox femper penanflexa fcribi, quoniam penultimam logàm habet,non (vt à quibufdam 
fcribitur) paroxytona. Mifoxusjid cft rana terreítris veneniofa rubea, Syluaticus.eft autem vox cortu- 
ptaà Graca juo; qua non rubetam fed glirem fignificat, vtin Gliris hiftoria oftendi:& à Syluatico 
ipfoalibi miofes glis exponitur. Quamnobremerrauit etiam Gilliusqui in Zliano fuo jwoze (ex Op- 
piano)bufonesinterpretatur.Ranam rubetam Nicander gazoy Üpcerme hoc cítzftiuam cognomi- 

nat: vide füprain ranagibbola. Kaerías Varinorana fimpliciter exponitur: Gelenius nofteraffi- 

nem putat hanc vocem Germanice $trott,quarubetam fignificamus.RubetaTralicé nominatur z- 

fpo.batta, boffa;tefte Lucio Scoppa.& à quibufdam cZatze, (apud Rhztos qui Italicé loquuntur cZaz£) 
velzatto,vtin Longobardia.item buffo,buffa, bulfone.ab aliisramarro,qua voce Matthzolus Senenfis, 

magis proprie puto,pro lacerto minore vtitur. Rana quzdam tetreftres funt,vt funtmutz,& rube- 

tz:quaz & racanellz qu raniculz vocantur:& non comeduntur , quoniam (zpius cum bufonibus 
coéunt,quam ob caufam maligna reputantur, Monachi in Meftien. Scoppa ruberam eti razaue?a, 

& ranonchia derubettointerpretatur:qua voces diminu tiuz funt,& forte ad ranunculü viridem perz 
tinent.nam & in Gallica lingua aliquiconfundunt;craflam vel craffantium.vtipfi fcribunt, (grz/ffez, 

ex verdier,)vulgó ditam ranam,rubetam interprerantes, quz omnino ranunculus viridis eft:rubeta 

veró Gallice crapault vocatur,circa Neocomum /ou;. Hifpanice fapeefcuézco. Germanice $rott,no- 

menin Hcluetia foemininum, Argentinz & alibi mafculinum: alij fcribunt $ rote. T'erreftrem pri- 

uatim vocamus Gyartenfrott, id eft hortenfem rubetam: (licet nonnülli ranam gibbofam fupra de- 

Ícriptam ficappellent, ) Saxones £Yuapp. Flandrisranaeft oit] rubeta »abbc. Anglis rode. Illyrij 
omnegenusranz z4la vocitant. | € 

£ " B. ; 

De paruis palufttibus feulacunarum potius ruberis,quas & cornutasvocantà fono vocis, przce- 

. denticapitcícripfi:vbietiam cornibus exafperari ruberarum dorfum,quod Plinius fcripfit ha&tenus 
mihinon vifum dixi:& vnum tantum rubet genus, quod ranam gibbofam appellaui, offibus cor- 

Defiristio nuum ferc inftar eminentibusin dorfo mihicognitum effe. Rubetaquz paluftrermn vitam interre- 
&ubete,. ftrcm mutazanimaleft magnitudine nihilo minusteftudine parua, Aetius. Similisranz eft,fed pe- 
| - dibusbreuioribusjincrtiorid; & turgidiore corpore, Mich.Herus. Color bufoni cinereus pellis den- 
fiffima vifcofaá;, ita vt magnisetiam i&tibusnon lzdatur, Albertus: duriffima, vt baculis etiam xgré 
 vulneretur, Matthzolus Senenfis.Bufó quem ipfe nuper infpexi,men(e Iunio captum iuxta fterqui- 
linium,lurido & fufco feu nigricante colore erar,craffis & deformibus membris, cute maculis & ve- 
* ]uti puftulis quibufdam exafperata;torpido & ignauo corpore:maculis nigris, pra-fertim in lateribus: 
ventre turgido inlatody. cum baculo tangerem & ferirem , aridiufculus fonus obafperam duritiemt 
cutis,& tanquam ex concauo reddebatur. capite craffo latoG;:dorfo plano, nonita eminente vtin 
mutis illis ranis quas fupra gibbofasnominaui. Subcapite circa collum parte proria ( id eft terram 
fpectante) color pallidus vel (übBlauuserat. Apocynon appellant officulum in rubet latere com- 
pertum finiftro, quoniam canum impctusinhibeat: nam aliud ad fuperftitiofos fimiliter vfus in de- 
xtro latere quaritut , vcin G. recitabitur. Ibidem dicam de lapide quem bufones quidam in capire 
geítare falso ercduntur.In Hifpaniz partibus illud przcipue boracisgenus reperitur, quod lapidem 
in 

Ld 

d 

29 

3d 

in fronte portat, Obfcurus. Borax fpecies eft bufonis,colore fufco, maximi,&c.(vt in A.retuli)) qux 
lapidem infronte gerit, Albertus. € Bufoanimal afpe&tufcediffimo, fertur haberecor in gutture, Cor, 
nec faciléinterficinifi per medium gutrurtransfigatur, Obfcurus. Rubetz iecuromnino vitiatum Iecar. 
eft; vtcorpusquoqueciustorum prauo temperamento àfficitur, Ariftot. depart. 5.12. lecureidu- 
plexaffiguatur,vt capitefeptimo recitabo. Rubetaperquam exiguum habetlienem, Ariftor.Di&a Li 
cius oua ventri fübditafunt,dem. Pedeftrium quadrupedes quz oua pariunt, eodem coéuntmo- 4." 
do quocaquaanimalgenerant;mare fuperueniente.habent veró in quod meatus(genitales)contin- 
fant,& quo per coitum adhzreanr,vt rana & paftinaca, & reliqua generis eiufdem, Ariftot, cgole- 
gendum coniicio,vt rana & rubeta,&c. quanquam Grzce7pv;»rs legitur, id eft paítinacz , proquo 
ie opuZoirepono. Rubetisaliquando caudainitioeft,quam poft amittunt: ob id in ftagnis cum adhuc 
pufilla (unt mutili raribus vocantur, Hermolaus. 

Coitus; 

L CIUS ; ; 

' Rubetzdictz funt quód feréin rubis & vepribus degant, quanqum & amphibiz (ant, quzdam 77; degat 
tétreftres,quadam paluftres tantum , aut maioti ex parte , vt pluribus expofui füperius capite primo. rzfeze, 
Humidaloca& marcida incolit : Solis claritatem odit; nec facile (uftiner. interdiu latet ,no&u pro- 
greditur,pracipué per viastritasab hominibus, Obfcurus& Albertus, ZEftate incolit fabterranea àz 
vmbrofaloca, Ponzettus. Interdiu non apparetnifi locis admodum folitariis: & non egreditur de : 
terranifitempore pluuiz, Albertus. Interrahumida & opaca, & inter fepes verfari gaudet, Mich. | 
Herus. Conditurhyeme,Georg. Agricola. € Subterra habitat, & humoreterreno viuit.herbas&z ibi 
£o lumbricosaliquando comedit, Albertus. Bufo terra vefcitur , id; pondere & menfüra. quantum vefcatur. 
enim anteriore pede concludere poteft, hoc illi pro cibo quotidiano eft. timet enim ne fibiterra pro 
cibo deficiat, Author de nat.rer. Dicitur de buffone quód deterreftri bumido nó edit , nifi quantum 
manu femel capere poteft, timés quód ei tota terra non füfficiat. fed hocà vulgo accepti eft;nec v1- 
loexperiméto conftat, Albert. Hinc eft quod fuperioris fzculi(apud Germanos) pictoresauaritiam | 4uarti4 
expreffuri, muliere bufoniinfidenté pinxerunt,Mich.Herus. Saluia libenter vefcitur,cuius radix ta- perzzulie- 
men cilctaliseft,Phyfiol. Rubetactià apes interimit. fubies enim aditus aluci;afflat , & obferuansra- rez; buo- 
pit euolantes. nullo hzc affici malo ab apibus poteft , fed abapiario facile interimitur, Ariftot. vide z; zsf/4z- 
moxin D. € Animaliaquz habent fpiritus fübtiles & debiles,noctu vident non interdiu,ficut bufo- zezz ex-' 
nes,Gordon. videturauté bubones aues no&urnas intelligere , quz ab Italis & Hifpanis bufones di- prefa. 
$o cuntur. Credi dutem poteft etiam bufo no&ucernere,quoniam no&tu progrediturjinterdiulatet,vt Noa v;- 
aues plerzq; omnesqua idem faciurit.. € Ranzterreftres, vt muta & rubetz , noncomeduntur: 4ez;. 
quoniam fzpiuscum buffonibus co&unt, Monachi in Mefüen. Bufo ex putredine vel corruptione 74e »4- 
terra nafci putatur, Obfcurus. Ex bufonis crematirelicto cinere bufo viuus regeneratur , nec tan- feamiur. 
ium vnus,fed etiam plutes, Phyfiologus. In Dariene prouincia nouiorbisaérinfaluberrimuseft,vt- —^ ^ ^. 
pote coenofa & paludibus fcetidisfepta: imo vicus ipfe palus eft, vbi ex guttis mancipiorum dextra 
cadentibus,dum itrigant pauimenta domus,illico bufones gignuntur: vti alicubi ego ipfein pulices 
guttasillas eftate conuerti, Pet. Martyr.€ De voceqüam edanttü paluftres paruz rubetz, tum ter- 
feftres maiores;fatis didum eftfupracap.primo. € Gofturdiaues(alaudzcriftatz) dicunturoua in 
terra parere & raró fouere : vnde vulgus mentitur hzcà bufonibusfoueri, Albertus. Scribitautem 
*4? authorlibri denat. rer. vulgà ferrigofturdorum oua à bufone foueri, & pullosdemum exclufosà 
parentibus curari. « Nonfaliuntrubetz vt caterz ranz,íed propter corpusignanum;turgidum at- Ince[fon., 
que iners,& pedum quoq; breuitatem;tardé procedunt.Iratx tamen aliquádo manifefte infurgunt, 
& ledendianimo,vt Aetius (cribit;infiliunt. € Borax cum tangitur;inflatur, Ob(curus. Ranaquz oj55gira. 
rübet;deterioreft.hzc menfe Augufto ositaoccludit, vt neq; cibi potüfüe (amendi caufa,neq; vocis ;;,. 
z:dendz aperiat. quód fi manu vel baculo vrgeas , gré tamen aperies , Author denat.rerum. Itali 
vamarro,id cft bufoni(fecundum alios lacerto paruo)fimilem vulgó dicunt efle hominem , qui con- 
ccptamiram non remittitantequam fe vlcifcatur,obftinatus potius moriturus.aiunt enim bufonem 
fi quid in os eiinferatur,vt ferrum autaliud quidpiam,id non dirhittere, fed fubinde mordicus tene- 
re, vtmoriatur poriusquàm remittat. Itaqueauarum etiam hominem & nimium tenacem bufoni 
$9 comparant. € Vtrag; rubeta(tum terrena curn paluftris)fi bacillo (epius verberetut;inflato corpore, piro, 
virus primo éclunibus exprimit , deindela&teis quibuídam guttis fudat, grauiter odoratis & putidis. 
occiditur autem difficulter, Georg. Agricola. Noftri humoremillum venenofum retro eiaculan- 
tes rubetas,meiere dicunt, fed improptié; nulla enim vefica neq; vrina ranis. Obferuaui etiam ipíe 5 
nüperhumorem quendamá rubeta capta excerni.. € Rubera frigidiffimum eft animal, Obícurus: Frigidi-: : 
perquam frigidum & humidum, nam nifi abundaret in cis humiditas, corpora carum non auge- £4. 
renturtam cito,Ponzettus. Totaprauotemperamento afficitur, Ariftot. € Peculiati quadam her- 
ba vtitur quavitam(v/fu,vt legit Io. Vrfinus)recuperat;rura vero interficirurObfcurus, Saluia de- ^^^. 
le&taturin cibo,cuius tamen radix ei letaliseft, Idem. Bufo primo aqua perfufus,& poftea falfus,cre- 
pas& randem confumítur víque ad offa, Albertus. wein | 

v 

F j^ cU 

!] 

& — DeQuadrup.Ouiparis 

dracidi4. — Ruberaanimalcít perquam iracundum, & fi quid ci obtenfüm mordicus arripuerit, meri potius 

quàm remittere velit, vrin C. dixi. Verberata fzpevirus e clunibus emittit , & inficit verberantems 

Ladendi. Exafperat & vibrat tergadum fpiritu expletur, atque ob id ipfum ardentioreuadit.adledendum ita- 

fludium. que& manifefte infurgit,& faltibus interpofitum fpatium contrahit,raro quidem morfum infligens, 
verum anhelitum coníueuit vehementer virulentum inducere, adeó vt etiam fi anhelitu contingat 

tantum,eos qui prope funtlzdat, Aetius & Auicenna. Inflatfeirata,tam proterucaudax, vt infiliat. 

uoque proximum,quanquam fufpirio fe frequentius quàm morfü vindicans,bufo inde vt arbitror 

Rubeta 4- à Vergilio & vulgo dicta, Hermolaus. € Rubeta apes interimit, vt ex Ariftotelerecitaui in C. Apibus 
pestntert- 2ouantibusranz infidiantur:nec hz tantum que ftagna riuofque obfident , verum etiam tubetz ve- 
9H. niunt vltro;adrepente(; fufflant.ad hoc prouolant;eonfeftimá; abripiuntur, nec fentire itusapum 
Rubetá — vanae traduntur,Plinius. Apibus nocentrubetz & ranz lutariz,Zlianus. Expertus (am quód talpa 
bojes — auidé paícitur bufonibus & ranis. reperi enim talpam qux (ubterra pede fortitertenebat magnum 
T4lP4.  bufonem:quiiam fugiens é terra totum corpus fübduxerat & altam vocem propter morfum talpa 
zx debat, fed rana etiam ac bufones, ( quod & ipfum experimento mihi conftat, ) mortuam talpam 

Aramta. edunt,Albertus. € Bufo nunc cumaranea, nunccum lacerta, quandoque veró cum colubro, vel 
Lacerta, etiam cum ferpente prxlium fubit. lafus autem veneno alterius animalis venenofi à plantagine re- 
Colsber. medium accipit, Phyfiologus. Cumaranea pugnat & abeavincitur, nam cum illa frequenter pu- 
Serpess, pugerit,nec bufo vlciícife poffit, vía; adeó inflatus turget, vt mediuscrepet & moriatur , Obícurus; 
Borax pugnat cum aranca,(icut & ferpens. aranca quidem fuper filo fufpen(a defcendit, & cere- 

brum vtriufüis eorum pungit.bufo autem irafcens inflatur,& aliquando crepat ob venenum aranee, 
Albertus. Accepiab iis qui (pe&arunt(inquit Erafmusin À micitia inter Colloquia) fimile diffidium 

araneo effe cum buffonibus, (quale cum ferpéte, ) ed buffonem i&um fibi plantagine admorfa me- 

Fabula de deri, Audies(alloquitur (uum congerronem)fabulam Britannicam. Scisilliccóclauium folum con- 
Bufone 4b (terni (cirpis virentibus.Monachus quidam faíciculos aliquot fcirporumin cubiculum congefferar, 
4/47€4 — fparfuruscum eflet commodum.Is quumà prandio füpinusdormiret,bufoingens erepfit, & os dor- 
inttrft-  yyientisobfeditjinfixis faperno atque inferno labro quatuor pedibus.Detrahere buffone certa mors 
de. eratjnonamoueri quiddam erat morte crudelius.Quidam fuaferunt vt monachus ad fencftram de- 
ferretur fupinusin qua ingens araneus babebat telam.Fa&tum eft. Mox araneus hofte confpe&to fi- 
lofelibrat& buffoni fpiculuminfigit;ac filo fe recipitin telam. Intumuit buffo , fed non eft auulfus. 
Repcetiturab araneo,magis intumuit,fed vixit. [ ertioictus,abduxit pedes,ac mortuus decidit.Hanc 

€atu, — grotiamaraneusretulithofpiti fuo, Hecille.Catus cum bufonibus quog; pugnare dicitur, Obfcurus, 
Catus ferpentes & bufones interficit, fed non edit: & lxditur veneno, nifiaquam ftatim fuperbibat, 
Buteo, — Abertas.Rubetamrapit exeditQ; buteo, Ariftor.iter accipiter rubetarius.Et alibi, Buteo;rubeta ac 
Sputum. ferpens pugnant. 4 Marion S myrneus rumpi fcolopendras marinas fputo radicitem rübetasaliafdqs 
Rua, —ranasPlinius.Borax hetba peculiari vtitur qua viram (alias uzfazz)recuperat,ruta veró interficitur: & 
Odor vi. odorem florentis vine fugit, Obfcurus & Albertus.Serpentes quoq; rutam & vinez florentis odo- 
tta flore. xem fugerclegimus. Ciconiabufonem non nifiin magna famecomedit: vnde venenofa bufonis 

fth. naturaintelligitur, Liber denat.rerum. 

. 

Zi 
Vos ex Carnibusrubetarum in hamum pofitis purpuras przcipué allicicertum eft , Albertus & Ifidorus 
rübe!i. ex Plinio, qui hoc de ranis fimpliciter non de rubetisícribit. NNicanderruberam paluftrem inalgis 
Progzo- clamore füo veris aduentum prznunciaredocet.— Rubetz parüz terreftres cum vefpcrifüumin- 
fica tem- (tar cornu auttubzx fonum zedunt;no&tem fequentem abfque pruina futuram certó pollicentur.Bu- 
pela. fones cum vefperié cauernis egrediuntur , magni preíertim & multi numero, pluuiam przmon- 
ftrant,Gratarolus, ". 
F. 

Bufonum Hifpani quidam cum in Beraguainfula noui Orbisad extremam famem redaái effent , xgrotus 
efus. quidam bufones duos co&os emit pro duabus lineis auro intexto fübuculis, qua aureis Caftellanis 
fex vendi poterant , vt fcribit Petrus Martytlib. 10. Oceanez Decadis 2. & rurfus circa finem lib, 2, 

tertiz Decadis. 

D G. ; 
Remedia — Rubetafrigidiffimum eft animal, Obfcurus. Saferna in libris de agricultura, fi quem glabrum fa- 
ex rube- -.cerc velis, ranamluridam(rubetam intelligo,vt dixiin ranunculo viridi A. )coniicerein aquamiu- 
1b, — . bet,vfquequoadtertiam pattem decoxeris,ead; vngere corpus, Vatro. Rubetz fanguis pfilochrum 
eft, Kiranides. « Sunt ex recentioribus qui rubeta arida buboni peftilentiimpofira venenum mire 
extrahi doceant. € Acopon ex rubctis quodomnem affectionem tollit, defcribiturapud Aetium 
gram fi- lib.x2.cap.44- his verbis, Radicis cucumeris agteftis viridis libras fex, olei dulcis libras fex , medullae 
Mp oo ceruinz;terebinthinas,cerz,cuiufque fcícuncem, ranas rubetasappellatas viuasnumeto Ícx.ruber as 
traic&to per pedis plantam filoin oleum demiflas donce flaccefeant coquimus: deinde SERA per 
, piaus 

Jd poda- 

" 

De Ran.rub: G.. Lib.II. £9 
tas filotraiectis ranis fylueftris cucumetisradicem viridem concifam iniicimus atque donec vires" 
fuas in oleum tranímittat coquimus & excolamus. Poftremum liquefacta, itidem percolata, ad 
olei a ddimus,& in vitroreponimus, Vteremane& vefpere ad podagricos;arthiriticos,ifchiadicos, 

& refolutos, Perhuius víum nouimus hominesà podagra & chiragratoto corpore diftortos, poft 
lauacrum,in tantum conualuiffe,vt citra omnem offenfionem obambularent. Quandoq; appataui- 
fnus,inquit A (clepiades,hoc pharmacum;additis ad hanc defcriptionem fam(uci libra vna,vnguen- 
ti crocinilibra vna,opobal(ami quadrante,fanguine teftudinum numero decem, Hac A etíus.Simi- 
leautem pauló poft ex Galeno adícribam. Ab hoc differt quodlegitur apud Galenumlib.7.de com- 
pof.medic. fec.genera: Hocjinquit, vfus vir xyfticus, (athleta;) & acopi & malagmatis modo, àtoto 

Ie affe&u conualuit.confe&tiofic habet. Olei veteris Sabini,cucumeris agreftis radicis, cerz,apochy- 
matis,adipis fuilla: veteris, (ingulorum libras tres.ranarum ruberarum magnarum numero tres , vel 
fihznon fint paruarum(nimirü viridium quas calamitas vocant)quinque.medulle ceruinz,aphro- 
nitri,fulfuris viuijoleilaurinijirini , fingulorum vnc.tres.vnguenri malabathrini , fam pfuchi, vtriufg; 
libram.Radicesin craffiora frufta fe&as,ac in oleum (imul cum (ampfücho coniectas, (upra prunas 
incoquito.vbi radices inaruerint;humorem exprimito. radices quidem & fampfuchum abiicito:ra- 
nas infportulam textam imponens , huiufá; oras confüens,& oleo expreffo committens, rurfus vas 
coopertum igni (apraponito,vbi iam fatis magnum temporis fpatium intercefferit,vt ranz collique- 
fcant,(contabuerint;)fportüla depofitahumoreexpreffo abiiciarur. Reliquo oleo liquabiliaindito, 
mouens finerequie.poftremo medullam & galbanum((icetiam A&uarius haber.vnde apparet gal- 

20 bani mentionem & pondus fuperius omiíla) adiungito.' Poftquam foluta fuerint, ab igne tollito;ac 
modicérefrigerari permittens , arida tunfa , actenuiffimo cribro fecretainfpergito, mouens affidue. 
Tumin mortarium effufis, iterumá; cunfis , malabathrini vnguenti pondo & femiffem ( pondo tan- 
tum,id eftlibram, vt fupra.fic& A &uaríus habet)adiungito,& rur(us tundito. excepta vafe plumbeo 
vndiq; obturato,vt nihil perfpiret,feruato. Vtéris medicamento interim vt malagmate;facta morbi 
inclinatione;interim vt collinitione.nam pharmaci quod fatis eft capientes, foluentefá; vnguento, vt 
éerati liquidi fpiffitudinem habeat, vtimur,Hucufq; Galenus:ex quo ad verbum eandem defcriptio- 
nem mutuatus eft A&uariusin libro de nredicamentorum compofitione.Rur(us eodem loco apud 
Galenum habetur & aliud acopum ex rubetis Flauij Clementis fimileilli quod fuperius ex Aetio re- 
tulimus.& moxaliud pretiofum & ex mukis medicamentis compofitum, Pompei Sabini,qux bre- 

30 uitatiscaufa relinquimus.In priore quidem parando oleurn diuiditur , ita vt in vnaeius parte radices 
cucumeris agreftis coquantur, in altera rang: deinde percolatis iis mixtifque liquabilia adduntur, vt 
galbanum,terebinthina,cera,medulla. Suntetiam quiteftüdinum (terreltrium ) fanguinem, & alia 
quzdamadiiciant. Rubete quinque mifcenturacopo Pifcatorisalteri,apud Galenum de compof. 
medic.fec.genera lib. 2. Rubeta multe decoctz in oleo cum fummis thymi ramulis ,& preffus & fa- 
le(& expretD & illitz)per triduum continué in camino balnei;podagricos (abant,Kiranides. € Ra- 
nam ruberam & adipis vr(inz vncias tres cum olei veteris fexrariis tribus inolla rudiad medias de- 
coquito,deinde colato.hzc vn&tio frequenter adhibita,non folum neruos confirmar(arthriticis,)(ed 
& paralyfin repellit & reprimit , Marcellus. Adfcabiem equorum: Rubetam occi(am cum vino & 
aquain vafezneo coquito,& hoc deco&to fiue liquore (i55e/)inungito,Eumelus in Hippiat. Gracis. 

4? €«Ruberadecocta & in aqua potui data,fuum morbis medetur, vel cuiufcunqueranz cinis, Plinius. 
Etalibi, Omnium quadrupedum morbiscapram folidam cum corio , & ranam ruberam difcoctas, 
medeti reperimus. Rararum coradalligatum frigora febrium minuit. maxime aurem quartanis 
liberant ablatis vnguibusranz adalligata & rubetz.. Iecur eius(rubetz)vel cor adalligacur in panno 
leucophzo,Plinius. 4 Ranz rubetz occifx in fumo atefa&z particula,quanta videbiturjin linteo- cL f 2 
loinuoluta;& ex liciocollo fufpen(a ciuscui naresfanguine fluuntmiré prodeft, Marcellus. Audio $//7e 
Fridericum Saxoniz ducem noftra memoria;ad (anguinem fiftendum, bufonem veruligneo trans- 7777/7 
fixum & in vmbra diligenterarefa&tü , inuolutum findoné manutenendü dediffe laborantibus,do- (fed. 
necintramanum incalcíceret,ita fanguinem mox repreffum : cuiusreirationé non video, nifi quod 
horror & metus fagifanguine ad cogitationem deanimalitam contrario naturz hoministefugien- 

fo te. fed forfan illum qui tenetaut alligatum gerit; quid linteolo contineatur ignorare oportet, vt in 
plerifqueiftis (aperftitiofisamuletis. Bufones hodie füfpenduntur a&re vrarefiant,& przfentiffimo 
remedio fiftuntomnem fluxum fanguinis , Chriftophorus Salueldenfis. Alij cinerem ruberz, vt 
fanguisfiftatur afpergi volunt,cui remedio ratio rion deeft. Videetiamin Rana G. Bwfovffusfitit 
nature dotecraoré lo. Vr(inus:cui Iacobus Oliuarius fcholiaftes adicit, nihil melius fanguine fiftere. 
Plin.tamen hancvim non tubetz, fed aliarü ranarü cineri attribuit: Ad (anguine fiftendum (inquit) 

& ranarum illinunt cinerem , vel fanguinem inarefactum. Quidam ex ea rana calamite, minima 
omnium & viridiffima;cineté fieri iubent.aliqui & nafcétium ranarum in aqua, quibus adhuc cau- 

daeftin calice nouo combuftarum,cinerem.fi per nares fluatiniiciendum. Corium bufonis & te- 42 fffís- 
fta teftudinis ficca tritad;, vel eriam vfta, puluereaut cinere fiftulisimmiffo , fanant eam prius morti- las faparv- 
ficatam, Arnoldusin Brcuíario 5.2: Et paulo poft: Bufo; quantus haberi maximus potell, exentera- de. 

U 

7O De Quadrup. O uiparis 
tus, totusimpleatur radice laureole trita & ftercore gallinz , & (ale cum vngüento exalthza.eoms 
mixtis: & ficin veruafletur donec combuftus fit,ita v: cum omnibus illis quibus far&tus eft conteri: 
poffit. Colligenda eft etiam emanans pinguedo: & deca quandoq; modicum in fiftula & de pul-. 
uereomnium przdi&torum ponatur.hoc puluere rufticus quidam , vtipfe mihiretulit, omnes fiftu- 
lasin quauis patte cotporis abundantescurabat. Cum mulieris mamilla obla&tis abundantiá fup- 
puratur,& cancrofa fiac perforatur,tum caroilla infecta & partes vicinasexedens,hoc modo breui 
tempore curatut;Bufonem craffum occide quocung; modo, & ligno infixum domum portes;& in. 
bilance ponderes, addaíá; eiufdem ponderiscancros viuos , & inolla rudi vitreata opertad; & luto 
munita,ita vt in medio tantum foramen exiguum relinquatur, vrito fuper pruna mediocri , calore 
nonintermiffo: & hoccinere vtitor,[nnominatus. Interdum hamorrhoidestantum dolorem infe- 
runt,& adeólargum fanguinem profundunt,vtfepe totum hominem breui exbauriant. Huic malo 
Nicolaus Florentinus emplaftrum füperimponité cinere bufonis, cuius virus ( vt & Ícorpionum) 
aduftione confüumi fcribitlibro de curandis morbis capite de hzmorrhoidibus. Nam & fanguinem 
(inquit)hzm orrhoidum fiftit,& dolorem fedat,& ipfas delet. Hoc cineread eundem affe&tum tan- 
quam fecreto quodam remedio, víum effeaudio Lutetiz quog; infigne quendam medicum. Con- 
tra venena marinileporis & rubetz;cinis eorum remedio eftin aqua potus, Obícurus. Albertus fim- 
pliciter horumanimalium cinerem remedium effe (cribit contra venenum ipforum. Podagrisar- 
ticularibuíq; morbis vtilis eft rubetz cinis cum adipe vetere. quidam & hordei cinerem adiiciunt; 
trium rerum zquo pondere, Plinius. Articulis & pedibus prodeft ranx rubetz exuftz cinis, cum 
fambuci coliculis tritis & feuo hircino vetere permixto & decocto , pariterq; impofito, Marcel. Sa- 
monicus paruam fambucum cum hircino feuo(abíque rubeta)ad podagram commendat. Sunt qui 
equis puluerem ex bufone(vfto nimirum)in oculos albugine aut fimili vitio laborantes inflent. Pal- 
uisbufonisexenterati,combufti in pignato,pannum oculi corrodit, Albertus de Villanoua. Falconi 
bufo vftusin paftu datur, fipennz eiusátineisexedantur, Albertus, € Ranam recentiores quidam 
vocant vlcuslatum nigricans & peftilens(carbunculum puto re&ius vocaturi)quo boucs interdum, 
nificurentur, nono die pereunt. curatur autem cufpide lignea, quarana rubera transfixa fuerit vel 
fimpliciter,veletiamin ea arcfacta. 4 Corpus ranze& praefertim pingueeius,facilem facit dentium 
eradicationem.videtur autem hoc efle ex petrofa, (arborea hortulana, Bellunenfis) à: non domefti- 
Ex fan- ca, Auicenna& Syluaticus internocumenta rubetz. Vide füprainRanunculo viridi G. Rubetae 
guine. — anguispfilothrum eft; Kiran. Videinitium huius capitis.alijranz viridis parua fanguini hanc vim 
Ex oculis. adícribunt. € Ranx terreftris dida: oculirecipiunturin vnguentum contralumbricos numeto $9. 
Mira cf apud Nic. Myrepfum. € De rubetis ranis quz in vepribus tantum viuunt, mira certatim tradunt au- 
fuperfi- thores.Illatisin populum filentium fieri. Officulo quod (it in dextro laterein aquam feruentem de- 
tiofade | ic&o,refrigerari vas,nec poftea feruerenifiexempto.Id inueniri obiectarana formicis, carnibufque 
rubetis, | erofis, fingula ih folium addi. Ec aliudeffein finiltro latere, quo deiecto feruere videatur,apocynon 
vocari,(Chriftoph. Salueldenfis Germanice interpretatur bic jacfenin frotten : ) canumimpetus eo 
cobiberijamorem concitari,& iurgia addito in potionem. Venerem adalligatum ftimulare. rurfus 
dextrolatere refrigerari feruentia. Hoc & qua:tanas fanari adalligato in pelliculaagnina recenti, 
alia; febres.amorem inhiberi eo.Sunt qui noftro temporc,in Anglia przcipue,non ex lateribus ru- 

Remedia 
eX CIAere 

bufonum. 

to 

zo 

39 

bet osillud fuperítitiofum,fed ex fronte requirant, hoc modo: Rubetam magnam & annofam per 46 

medium fcindunt, & in myrmeciaformicis exponunt , quz carnes erodunt. ficoffibustantum reli- 

&iscapiturosfrontisquod in veculisbuffonibusnigricat & przdurum eft;offez tamen non lapideze 

fubftantiz.Sed quoniam multifalfó credunt verumlapidem in capite buffonis reperiri qua de lapi- 
deilloapudauthoresobferuauiadícribam. | 

Delapide — € Recentioreslapidemin capiterubetz haberitradunt,quem ad dolorcsilium geftatu probent, 

quemin ícdquiviuaeafitexemptus, quales vulgó ma&npa etiam copia feruntur anulis. quanquam huncelici 

capite bu- potius quàm eximi viuentibus conftat, puniceo in panno, cuius plurimum colore dele&antur. ita 

fonis re-. dum ipfiferiando relaxantfe;capitis onus deponunt, id moxiin fübiectam ciftam € medio foramine 

periri qui collabitur.alioqui ea eft aliis inuidiffima natura, vtlapidé cum,nifi tolleretur, reforbeat, Hermolaus 

dam tra. & Maflfarius. Borax,funtquicheloniten vocentlapidem, inuenitur vr aiunc in chbice buffonis fenis 

dunt. — acmagni Brafauolusrefert fein capiteilliusanimalisinuenifle,effed; os potius quàm lapidem, (quod 

ipíec bufonis capite eduxerit colore ad nigrum inclinante.) Duplex eft;cauus offiá; perfimilis,colo- 

refüfco pallente,& alter quiin offe lapidem continet. Verüm oscapitis eft, vr Brafauolus refert,quod 

vetuftate concrefcit, quiaterraalitur. Sed vires non noui: aduerfus calculum valere putant, ego in- 

certus (üman prohibeat lapidis generationem.at omnino prohibere non poteft,neq; omnis. an ve- 

ró aliquisretardet, dignum dubitationeeft, Cardanuslib.7.de fubtil. Ec rurfus , Oriunturlapides in 

animalibus duobus modis:altero quidem,frigore, vt in limace, perca, cancris, buffone , & (vtaiunt) 

Indicis teftudinibus. Borax fpecies eft buffonis, fuíci coloris & maxima, ita quódcubitalis efficitur 

magnitudinisin terris calidis: & foleraliquando partum fuum in dorfogeftare. In huiusfronte la- 

pisinuenitur;cuiusgratiaetiam occiditur, Eftautemlapisinterdum albus qui praefertur : interdum. 

fufcus 

jo 

DeRan.rub. G. Lib.Il. 71 

fufcus fübniger , qui probaturquum in medio habet guttam citrinam : aliás virulentus ,& tem pore 
| meoinuentus efttotus viridis. cft quando buffonisfigurain eo vifiturimpreff , Albertus lib. ».».de 
animalibus.Sed pauló aliter citat Alberti verba Syluaticusin Pandedtis Cap. 435. ex Albertilibro de 
mineralibus vellapidibus , fantautem haec:Lapis borax(irquit Albertus) in capitegeneris cuiufdam 
bufonisrepertus,duorum eftgenerum. Vnusalbusaliquantulum fufcus: & alter fi viuo adhuc pal- 
pitante bufone extrahitur;in medio habetoculum cceruleum. | Noftra quidem aetate extractus fuit 
vnusébufone paruus,viridis. Aliquosetiam vidimus in quibus effigies bufonis erat expreffa,qui de 
hocgenere dicebantur. vulgo autem crapodize (crapauldizes Gallice)dicuntur. Sordes purgantinte- 
ftinorum & füperfluitates, HxcSyluaticusex Alberto. Sed Albertus hanc vim expurgandiintefti- * 
19 nailli tantum generitribuitin cuius medio oculus quafi caeruleus apparet, fideglutiatur. Etrur(us 
cap.469.iterum ex Alberto, Lapisnifc(aliàs nufe) vt quidam dicunt, égenere lapidum ett, quiinue- 
nitur in capitebufonis. :Suntautem duo genera: vnus fübalbidusytanquiam fi lac(multum)mixtum 
fanguini(pauco)fueritita vt la&is color füperet:& ideo (anguinis obícuttas vias ( venas) in o dicunt 
apparere. Et aliuseft niger:& aliquando pingiturin eo bufo fparfis pedibus & ante & poft. Dicunt 
ctiam quód fiambo fimulincludantur prefente veneno;eos adurere manü tangentis.probariautem 
hunclapidem,fi cum exhibetur (admouetur)bufoni viuo, bufo eleuctur contra eum,& orc fi potcft 
attingat. Dicitur etiam przcfente veneno variü effici illum qui fübalbidus eft. hoc fimiliter Euax fcri- 
bit, Hucufq; Syluaticus. Lapis ex capite bufonisabhominegeftatus veneni malitiamarcet, Phyfiol. 
Hiclapis cum bufoni viuo & palpitanti extractus fuerit, in medio füi oculum habere dicitur: Cum 
20 autem bufo aliquandiuante mortuus fuerit , tunc malitia veneni oculus extinguitur , & lapis vitia- 
tur,Liberdenat.rerum. Georg. Agricolalibr.s. de naturafoffilium debrontia, (quam interpretatur 
bufonislapidem maiorem:)& de ceraunia , (quam interpretaturlapidem bufonis maiorem Ixuem) 
ita (cribit: Habentetiam lineas eminentes & ftrias lapides in agris nati, ex quibus eum qui cum toni- 
truis,vt nunc quog; credit vulgus,cadit,brontiam vocant Grzci,capitibus reftudinum fimilem: qui 
» cumimbribus,ombriam. Noftri (ant modo fübluteimodo fübuirides, modo fübrubri,modo füb- 
fuíciynunc vero variant colore. politi tanquam fpecula , imagines reddunt. figüra ipfis fere dimidiati 
globi,raró oblonga:interdutn oui magnitadinefuntfed (epius minores. Aliquibusbini funtcirculi 
, quafiquidam moduli, (modioli;) à quorum fuperiori quinze linez eminentes zqualibus inter fe fpa- 
ciis diuize,proceduntad inferiorem, quarum (ingulz vtrinq; ftriam habent, &c. (has lineasaut ftrias 
30 aliz aliter habent.) Ceraunia quoq; ex eo nomen inuenit,quód cum fulmine,vt idem vulguscredit, 
cadic.nectantum in Carmania naícitur;fed etiam in noftris agris. caret ftriis & lineis, atq; in hoc dif- 
fercà brontia.lzuis veró eft,& nuncrotunda,nunc oblonga: cuiusgenera coloribus diftinguuntur. 
namalia partim eftcandida & pellucens;partim fuíca,alia nigra eft;alia rubet, Hzc Agricola. Idem 
inrerum merallicarum interpretatione, Chelonitidas Germanice interpretatur minores lapides bu- 
fonum, Brontia;(vt inquit Plinius)cum tonitruis cadit, vt putant,& fulmine tacta rcftinguit, fi credi- 
mus. Dechelonitide vide plura inferiusin Teftadine HZ. z.. Rubetz fpecies (inquit Chriftophorus 
.. Salueldenfis)in Gallia & Hifpania, cornuta, maculis ctoceis & nigris liuentibus , nomine borax, in 
Á capite gemmam fert eiu(dem nominis, quzaliás colorisin candido fufci eft, vt vidimus : aliás nigra 
- notulis liuentibus nigris, vt noftri funt bufones,qualem habuimus: quz magnitudine mediocrisfa- 
49 bx: & rotundzxerat. Annulis principum incladuntur.nam vbi venena funt prafens hic lapis colorem 
—. mutat,& quafi fadansguttas emittit. (Hoc & degloffopetra aliqui dicunc.Indica etiam gemma quz 
fübrufo coloreeft,in attritu (üdorem purpureum emanat, Georg. Agric. ) & mire, quod vidi,experi- ' 
turà noftris bufonibus hiclapis, ita vt faltu eum rapere nitantur. congregantur etiam circa eum vbi 
apponitufin terram. Ceterum an gignaturin cerebro bufonis, vt draconites vel ecliitesaliorum re- 
linquoiudicio. Aliquieum nafci voluntex vifcofailla (puma , quam bufones verno congregatz ef- 
flantin caputalicuius eximij quafi regis bufonis.Et noftri quoq; bufonestales lapides flare dicuntur, 
& Hzcille.Sed quódin cornuta dicta rubeta ngícatur,aliorum nemo meminit , cum illa ceteris minor 
fit:gemmam veró in maximis rubetis plerunq; reperiri traditur. quod & nuper amicus quidà Italus 
ad me fcripfit;his verbis:Inueniuntur quos ipfe vidi;bufoncs quidam longitudine palmi, (dodrantis;) 
jo & füprà,qui nunquam ingrediuntur aquas;fed ruinas veterum domorum, locaque humida & inter 
fzpes habitant.ex iftis extrahitur lapis contra multos motbos, maxime comitialem , commendatus, 
Hzcille.Ego plané perfuaderi non poffüm tanta duritie folidiffimum lapidem in animante concre- 
fcere. íummaenim durities & foliditasabíq; fammis efficientibus caufis calore aut frigore fieri non 
oteft. l'antam veró harum qualitatum vim animalium natura non admittit , intra corpus quidem: 
uod addo;ne quisfiliceas marinorum quorundá teftas obiiciat:itaq; molliores tantum & pene fria- 
biles,hoc eft qui dentibus non zgré cominuantur,in aninrantibus nafci zemmas verifimile eft, Etfi 
offa quadá pra dura & A foaJsi, vt medici vocant fpecie lapidis,in animalium cotporibusnafcatur, 
'inleoneprzfertim calidiffima fera. fed offi materia diueríaeft & flexilis. Batrachiten veteribus di- 
- &amgemmüá;non aliam effe quàm boracével crapodináconiicio,tum nominis ratione,nam à ba- 
trachoborax nomen corruptum eft:& fi non effet, vtraq; tamen à rana nomen liabet , cum borax fit 

Batrachi- 
[723 g&ma : 

DE opo Oca 
72. C uadrup. Q ulparis 
rana rubeta.tum colorum:de quibus Plinius , Batrachitas (inquit) gémas mittit & Coptos:vnam ta- 
nzfimilem colore, alteram ebori, tertiam rubenteménigro. Ecalibi,Batrachiteslapis ranazviri- — 
di imiliscoloreatquecffigic. Atqui omnesifli colores,& ranz etiam effigies,in diuerfis hodie etiam 
boracum lapidum generibusreperiuntur. Kiranidesbatrachiten lapidem phrynon etiam vocat , (i 
re&té legitur: & faperftitiofos quofdam vfusindignofQquerecenferi exeo memorat. Lapidem rana: 
terreftrisin capite cius repertum ligato cum diligentia;ac trito((ic habet codex impreffus ) & appen- 
deceruici zgrotantishydropici. pertingat autem víque ad ftomachum. & ita ger gratia Dei fana- 
bitur Nicolaus Myrzepíus interprete Fuchfio. Idem Nicolaus borachium (Boezzu ) lapidem no- 
* minat in vnguento decitriisad liuores& lentigines facici. fed chryfocollam intelligit, qua: hodie 
etiam vulgó vbig; Porras appellatur. Veneni bufonis bezoar(proprium remedium)eftlapis inuentus 16. 
incapite bufbnis,qui apud gemmarios vocatur borax,vulgó crapaudina, Petrus Aponenfis.Borace 
gemmatanquam plana & lzui;aliqui oculos falubriter demulceriputant, , 
Ex iecore 4 Iecur chamzleontigpilos detrahere cum ranz rubetz pulmoneillitum Democritus prodi- 
Cliege, dit;Plinius. € lecureis duplex cfleferunt, alterum exitialejalierum antipharmacum, vtinfra dice- 
tur. Itemexhisranislien contra venena quz fiant ex ipfis,auxiliatur , Plinius & Nicander: cor veró 
etiam efficacius eft, Plinius. 
Rubetzranz in vepribus tantum viuuncgrandiffimz cunc&arurn,plenz veneficiorum, Pli- 
De vehc- nius. EcalibijRanz quoque ruberz,quarum & interra & in humore vita, plurimisrefertz medica- 
4 rubc-. yninibus, deponere ca quotidie ac refumereà paftu dicuntur , venena tantum fibi referuantes. Ex 
farum. quibus verbis colligimus rubetastum in aquatumiin terra venenatas efle: terreftrestamen (fiuein 20. 
terra nafcantur quzdam,fiue potius femper in aquis primum degant,poft illisreli&tisin ficco ) mul- 
tó nocentiorescrediderim. Videnturenim humore venena diluiactemperari. Quanquam rurfus 
aquz nonnullzjin quibus rubetz: , minores pracfertim, deguntjira corrupta: funt, vt venenumabil- 
lisaccipere potius, quàm füumin eis remittere videantur. fcd venenum etiam veneno permixtum, 
quod genere differat , vim eius imminuit, Rubetarana dicitur quz paluftris vire conditionem in 
. terreftrem mutauit. hacautem mutatione, fimiliter vt cherfydrus, gré curabilem dtlli&tionem eis 
quiin eam inciderunrinducit, Aetius. Matthxolus Senenfis etiam rubetas terreftres aquaticis ma- 
gis venenofas effe (cribit, & terreftrium illas przcipué quz locis frigidis & opacis reperiuntur, vtin 
nemoribus vmbrofis vallium,& inter arundinetadenfa. Quanquamautemillefrigidislocis vene- 
nofiorcseffe (cribat, non ideotamen putandum eft in frigidis quoqueregionibus magis venenofas 3e . 
effe quàm in calidis,fed contra potius.non enim fimpliciterinlocisfrigidis, fed fimulopacis denfifq; 
& humilibus verfantes ranas deteriores effe (cribit nimirum propter aerem craffüm inclufum; , &. 
wanfpirationem prohibitam:cuius contrarium ferc in regionibus frigidisaccidit.Sedinfraetiam ex 
Nicandro eiufqueScholiafte xftiuas ranas & in calidioribuslocis (id eft regionibus) veneni vehe- 
mentioriseffe docebo. Rubeta mulieres veneficz: quondam ad veneficiatunt vf, Georg. Agri- 
cola: (vt vim coeundini fallorjin viristollerent.) A fpidis morfus firanam(nimirum rubetam ) com- 
ederit, infanabilis omnino fit, ZElianus. Apros in Pamphylia & Ciliciz montuofis; falamandra 
abhisdeuorata;qui edére moriuntur, Plinius: idem fieri audio fi rubetam ederint, Sunt & ranis ve- 
nena, rubetis maximé, vidimufque Píyllos in certamine patinis candefactas admittentes, ocyore 
etiam quàm afpidum pernicie, Plinius. Occurrit matrona potens,quemolle Calegum Porreétura, vira 4o. 
snifcet fttienterubetam , Iuuenalis Sat. 1. Fungsspromitterepatris Neccvolo, mecpoffum, ranarum vifcera. 

" uunqnam Infpexi ,]dem Sat. 5. lecorisenim rubetarum fibra altera perniciofa efle fertur, altera eius 
venenorefiltere. Rubetziecur omnino vitiatum cft, vt corpus quoque eiustotum prauo tempe- 
ramento afficitur, Ariftor. Rubeta venena habct, fed pauca, Albertus. hoc fortaffis in &ermania 
verum fuerit,propterfrigiditaté regionis,alibi non item. autfic fcripfit Albertus alia fecutusautho- 
rem,qui ranunculü viridem pro rubetainrellexit. ficenim quidam inepte interpretati (unt. A'azid,, 
Qputo dp ustgd Nadicéas mee peuye, Ko] suba Awoirtiies. woxirdlw potius proptercarmen) xojgO«. s 
AaJu£as, Suidasin épuzo; ex Epigrammate. Sedapud eundemin litera A, legimus axedézz , vbi 
tamen literarum ordo legi poftulat &«:4d a; per i. non perzin antepenultima: Varinusfuo ordine 
pofuit2axeJEaz quod nonprobo. Videturautem deriuarià recto ^a:xu4ex , & eunuchus aut cinze- jo 
dus fignificari , nefandalibidine attritus. nam & X342*; dicuntur attritze aut lacetze veftes, azadfves. 
XadYsy eunuchus eft: avad9» vero oxytonum, vnde aad in plurali , quanquam & azaJves 
apud Varinumiin plurali legitur idem quod ANadis. Aa ducas quidem legi, vt Suidas in $ euZos habet, 
non placet.nam àSbur AdSiorformari oporteret, vt Quédvor. Aax45 , T0 9y(oua, , Scholiaftes Arifto- 
phanis in.Nebulas:vbi poeta 2/gexifowea pro 2J2:payeica, pofuit, & ^a fyllabam produxit.Et ruz- 
fus in Acharnenfes, AaxíAss, ra JYepon?me tuia, , Vbi poeta Aa fyllabam corripuit hoc verfu : FToíaz 
arr. uwip Aaxidws cireirey reza. Sedin Nebulis poflet etiam 2Jg2voconesalegi per duplex x.à 

Adlowc. nam & Aexxoepaeros dicitur , &eoinloco v2 9 orex'rs fermo eft. € Bufonealeextin- 
&o magno fi falin aqua(aquam)diffoluatur, interula veró feu camifiain ea aqua lauetur , illum qui 
eam induetit,fcabiegrauiffima corripiaffinmant, Cardan. Catus ferpentesetiam & bufones inter- 

tw qj Pa» ficit 

DeRan.rub. G. Libil. 7i 

»" *trit(ed non comedit (ciconia etiam rubetis abftinet preterquam in magna efurie) & lditur vene- 
no, nifiaquam ftatimfuperbibat, Albert. € Rubetararó mor(um infligit, verum anhelitum con- , 4! 
fueuit vehementer vitulenrum inducere,adeó vt etiam fi anhelitu contingat tantum , cos qui propé foris 
funtledar,Aetius& Auicenna. Apesetiaminterimit.fübiens enim aditusaluei , afflatj& ob(ernans 67*74- 
rapitcuolantes, Ariftor, Audio rubetas in hortisaliquando iuxta radices plantarü quarundam , pras- ^^ 
cipué faluizlatentes;veneno füo eas inficere. Atqui obícurus quidam author fcribit, rubetam faluia 
in cibo delectari,radicem veró eiufdem Ietalemei effe.fieri quidem poteft,vt rubeta non radicem la- 
titansitixracam,fed foliaexedendoafllandod; venenata efficiat. Ruberz vtinficiant plantáaliquam, 
autanimal quod caua carü ingreffum propiusipíasacceflerit;inflant (e,& contrahuntin fe(ej& mox 

1o tenore illoremiflo exprimunt eliduntá; humorem quendam, quo vicina quzq; leuiter afpergunt 
& inficiunt,(vulguseasaliquid permingere dicit,) Hoc modo emiffione illius humoris;aut etiam fa- - 
liage infectas herbas, fragaaut boletos,multos quigu(tarunt, maléaffe&tos conftat,quofdam etiam 
mortuos. Nam faliua earü non minus exicialiseft quàm napellus;& fimiliter fanguis cart, Matthazo- . 
lusSenenfis.Fieti poteft vtetiam perreptando per herbas,tardius enim procedunt , & incubádo,hu- . 
moris venenati aliquid relinquant.Huc pertinent Hippocratis verba in epiftolaad Crateuam rhizo- 
tomum:Herbis(inquit)multa reptilia venenum immittunt,& hiatu fuo internz ipfarumteneritudi- 
niaffli&ionem pro uxilio infpirant; Echuius rei ignorantia erit;nifi fanc nota aliqua;aut macula, aut . 
odorferus & grauis, rei facta indicationem fecerit, Hxc ille. Quidam rubetz venenum inter primi. 
ordinis venena numerant,hoceít deterrima & quz intratres horas interimant. € Etraberarum ge- Afpeétus 

20 nus, cuius non tnodo potus perniciofus, fed illius etiam afpe&tusafpicientibus infeftiffimus exiltic, ^4 ve- 
ZElianus. Etmox,Eiusafpectus hanc improbitatem habet,vt eam aduerfam fi quis acriter intucatur, "7 efus. 
& illacontraimprobo obtutu fuo refpiciat;ac (üam afpirationem humano corpori hoftilem anhela- 
uetithominem co pallore afficit, vt xgrotanti fimilis effe videatur :ac pallor per aliquot dies manet, 
deinde euanefcit.Rubetamafpiciens etiam optime coloratus aliquis pallore tanquam ictericusaffi- 
citur,Philes.Bufo habet vifum peftilentem; Liber de naturis rerum, Rubetarana paluftris alTumpta.-. 
rumorescict,Diofcor.(bpuzoz Umen os ^ 6o, eft autem per appofitionem adie&tum,rana paluttris: 
4Egineta difiun&tiuam coniunctionem, 47, adiecit , quem & Ruelliusin transferendo Diofcoride 
imitatus eft, cum itaobícuriorfen(us fic, & dubitandi occafio diuer(ümnean idem animal rubera &. 
rana paluftris fit. Nicander eande facit, cui maior apud me authoritas quàm Aetij diftinguentis.non - 

30 folum nomine, fedetiam remediis , cum ceteri omnesferé auc non diltinguant in diuerfa animalia, | 
autfaltem remedia cadé prafcribant. Marcel. Vergil. aliter conuertit, Hauftz rubeta vel muta palu- . 
ftristana:quem reprehendi füprain ranagibbofa,quód non folum à Diofcoridis verbis recedat , fed. . 
etiam falfa (cribat,cum nulla paluftrium muta fitjnec efletradatur ab authoribus. nam Matthzolus . 
inItalicafuatranflationc,Pote fiueterreftres fiue paluftres rüberz;interprerans,aliud quidem quàm 
Diofcorides dicit,verum tamen,vt videtur,cum vtrifqs eadem. remedia conuenire vero fimile fir. Ec. . 
quanquam Diofcorides eadem remedia hic tradat;que Nicander non ad rubetam paluftrem, fed ad . 
mutam ranam:füpra tamen (in Gibbofa) oftendi , Nicandrum quoq; &alios veteresin ranis iftis ve- 
nenatis diftinguendis etrafIe mihi videti. 

q Vtcunq; eft, noshocinlocoad quafuis ranas venenatas veterumac recentiorum fcriptacon- p, j;, 

4o geremusomuia Primum igitur Diofcorides : Rubeta rana paluftris (inquit) affumpta , tumores ciet, , duer[us 
pallorcorpus vehementer decolorat, ( quod alij eriam ex foloafpectu eius euenire dicunt, ) vc plané ,,,,;.,, 
buxeum fpe&tctur.fpirandi difficultas torquet; & grauis halitus(foetor) oris,fingultuíá;. inuita inter- /,,,,, 
dumgeniturzprofufioconfequitur. Adiuantur autem facile fecundum vomitionem multo vini ;,, ,,,, P 
meraci potu, & arundinisradicis binis drachmis,aut cyperi totidem. Breuiter,cogendi funt vt vehe- . . PSU 
menti ambulationi & cur(ui (e credant,obtorporé quo corripiuntur:quinetid quotidielauandifunt, . 

Hzc Diofcorides & ZEgineta. Rurfus alibi Diofcorides;Grauis(inquit)odor vomitu regeftorumle- . 
poris mariniaut rubetz veneficia deprehendit. Ran rubetz (inquit Aetius 15. 5 4.)dua funt fpecies, 
altera furda(id eft muta;)altera non. Surdaautem exitiofa cenfetur. Paícitur eain arundinibus roris 
lin&u viuens:& ex cadem venentü apparatur: Quod qui acceperint;febris comitatur;extremz partes . 

$e incéduntur,frequétid; anhelatione ac difficili pirationeangunturj&c.vt Diofcor. Ceterü facile opé . 

reperiunt;fi poft aquz & oleivomitü,vinum meracum multum fümant,autpicem.cum vino,(quod 

remediü Nicandereriam contra raná paluftré vocalem fcripfit.) Radicem etiam harundinü in qui- 

busranz rübetz pafcunturcontufam ex vino bibendam dato , autcyperum ibidem enatam ponde- 

redrachmarum duarü ex vino. Áut marineteftudinis (anguinem cum lepotiscoagulo & cumino ex. 
vinoprzbeto. Porró dolium infuperaut furnum igneferuefacito , igneá; extracto laterem imponi ' 

to,& zgrum immittimultum6; ac diu exudare iubeto. Cogatur aute & ad continentem inambula-. 

tioné,&c.vt Diofcorides. Et moxcap.5 ;. Qui ranam paluftrem acceperunt appetitione priuantur, 

fequiturq; oris humectationaufea,vomitus,& oris ftomachi leuior morfus. Curátur auté vini multi... 

potu cum omnibus quz calfa&tori vim habenc: velut eft Cyrenaicus fuccus, lafer,filphium, cumi-- - 

num,piper & fimilia, Hac Aetius. Apparet autem eum plerag; omniaex Nicandri Anti PRCPIME - 

A 4 " 
74 D C Q uadr Up. Ó U1patis 
cran(cripfiffe;aut certe abalio qui àNicandro mutuatus fi fedordine inuerfo, Nam qux Nicander » 
remedia prafcribit aduerfüSrapx murz venenum, À tius, vt Diofcorides quoq; aduerfus ranam pa- 
luftrem,qua vocalis IN icandroelt, commendat: notas veró feu figna que Nicander in duobus iftis 
ranarum venenis diftinguitipfi fere confundunt,vt & remediaquzdam. Sedaudiamusipfum Ni- 
candrum:Ranz (inquit, vt nos couertimus)venenofz duorum funt generum.vna z(tiua , altera mu- 
ta viridis, («red ye; ) quae vernotemporeintet frutices nafcitur, rorem lambens. Harum zftiua colo- 
rem ceu thapfiinducit,membra accendit, (ziz/r101:) frequentem ac difficilem refpirationem mo- 
uet, odor oris foeridus fequitur. Huic fübueniesranz clixe autaffz carne;aut pice ex vino propinata. 
Ipfiusctiam rubet lien auxiliatur,rubeta inquam paluftris clamofe,que inter algas primum fua vo- 
ceamoenum verannunciat. Ceterum fümpto rana: muta illius,qua inter harundines degit,veneno, to 
gplerung; buxi color membraobfidet: (epeos bileo humoreabundat , & fingultus hominé cum oris 
ventticuli quadam erofione frequentes concutiunr, Eftquando genitale femen virisaut mulieribus 
(prater voluntatem)efHluit. (Quidam interpretantur,vtin Scholiis legimus : Virosaut mulieres,ge- 
nitura percorpuseorum difpería;fleriles & infcecundos fieri, Rafis etiam ab hoc venenoin mulieri- 
bus conceptioné impediritradit.) Sicaffe&tis vinum merü propinatocopiofum , & vomitum quan- 
quam non naufeantibus excites.aut in dolioigne calefa&to impofitis (udoréaffatim elicias.ltem pro» 
cerarum harundinum paluftrium radices fecás eodem in loco vbi ranz verfantur, ex vino propines, 
aut viuacis cypetidis fiue cypcri: atqj ipfum fine cibo potuque ailiduisambulationibusexicca& dc- 
fatiga, Hactenus Nicander. Rubetz venenum colleuri,inquit Scholiaftes Nicandri,pellem eius 
pungunt, & faniem emanantem colle&tácibo aut potuiillius quem occidere voluerint , ammifcent. 20 
Etrurfus,Pun&z rubetz in fuperficietatum , vulnufculis minimé profundis,in vas non picatum in- 
iiciütur,vbiaquaeisaffunditur,qua poftea cibisaut potibus addita, letalis eft. Si quis ex iis qui malas 
artes ingenioíe fa&titare (ciunt,rubetam primo contriuerit, deinde cius (anguinem fiuead vinum fi- 
ueadaliam potionem admiftum cuipiam perinfidias bibendum dederitis fané finemoraperit , ZE- 
lianus. Nonautem omnis rubeta veneficiisapta eft,fed eamaxime quz calidioribus in locisreperi- 
tur. itaq; per z(tatem venenum efficacius ab ca extrahitur, quod Apollodorus évino propinari ait, 
Scholiaftes Nicandri. hinc forté cftiuam rubetam poeta dixit: & nos fuprain calidioribus regionibus 
nocentiusrubetarum genus haberi monuimus.Ei qui rubetas bibit (inquit Auicenna 4.6.2.8. quan- 
quam interpreseiusnon rübetas nominat,fed ranas lacunales virides, & marinas rubeas) accidit ob- 
fufcatio coloris ad citrinitatem tendens, & apoftematio (tumor) corporis cum mollitie,& aduftio in 5a 
guttüreacore,item difficultasanhelitus,tenebrofitas oculorum; vertigo & foetor oris.Et quandoque 
| accidit fpafmus auttetanus,aut folutio vétris dyfenterica,naufea,vomitus,permiflio rationis,& fyn- 
cope.Eft quandogenitura & excrementainuoluntario profluunt. Quod fiquis euaferit, dentesta- 
men excident, (& capilli, Arnoldus:pili;Rafis.) Curabitur autem,fi euomuerita potuolci & aqua ca- 
lidz,aut vini copiofi:& plurimü exercitatus fuerit, ac füdaueritin balneo & folio calido, & oleis ca- 
lidisinun&tusfuerit.Salubre etiam ei eft medicamentum diacurcuma,& lacba,(dialagba,Rafis 8.5 1.) 
& quicquid hydropicos iuuatzitem vinum plurimum,cum ttibus drachmis radicum harüdinis, nec 
noncyperus,& calamusatomaticus cum vino. Etmox fequ&i capite 9.quod deranis citrinis infcri- 
bitur, (íumptum vt apparet ex Aetij capite deranis paluftribus (upra recitato: ) Per has inquic,tollitur 
appetitus cibi,& acidi iunt ru&us,color corrumpitur: füperuenit fyncope,naufea,vomitus,& dolor 4o : 
oris ftomachi:& venter & crura apoftemare (rumorenimirum) afficiuntur. Curandiauté ratio pro- ] 
ximaefítcurationi przcedentium ranarum quas lacunales & marinas vocauimus,Hucufq; Auicen. 
Borax dictar. (rubeta)genus rana venenofz,degitin aquis & interra,redditd; membrum ta&u in- 
fenfibileac ftupidum, Arnoldus de Villanoua. Caro ranz ficcafumpta & formicae magna terantur, 
& conficiátur cum fucco fquilla:Si quis inde biberit danich,incutret pruritum,fcabiem , & maculas 
peffimas.Quód fiderana decollataarida fümpferit ad pondus aurei in pulte vinóvelongotempore 
abacceffü mulierum ptohibebitur.Et fi mulierinde aliquid ederit biberítve,impedietureius conce- 
prio; Rafi .Siquisfanguinem ranarum vitidium fumpferit,& confeccrit cum eoaz4recb,trita,& po- 
tauetitex co pondus aurei, retinebitur &ius vrina; Idem. Atquiapud Arnoldumin libro de venenis 
fic legimus:Eius qui biberit aureum de fanguine ranz viridis confecto cumauripigmento, obflrui- 5o 
tur vrina.Poraaquain quam emiferit bufo falinam fuam, velin qua degit,inflatur corpus vchemen- 
ter ficuchydropici:colorfitliuidus cum permixta citrinitate : dolor & anguftia accidit in ftomacho, 
exfophago & inteftinis,&c.vomitus & emiffio fpermatis vna hora,demum fyncope mortalis. Pauci 
cuadünt;atq; ij dentesamittunt propter laxamgingiuis inductam mollitiem: quz huius veneni pro- 
prieras eft; Bertrutius.Ille cuiin potu datus fuerit fanguis bufonis, patietur difficultatem anhelitus, 8&z 
cardiaca accidentia. & fi quis fputum ipfius(faliuam bufonis ) fumpfetit, vicinus erit morti non. mi- 
nus quàm qui napellum biberit. Cura eft,vt bibatur ímaragdi fcrupulus , deinde intrare corpus ani- 
galisquadtupedis magni,vteft bos,afinus,vel mulus,vel equus;idá; repetere aliquoties:deinde the- 
riaca drachmas duas bibere. Et eius bezoar cft lapis inuentus in capite bufonis, qui borax vocatur, 
HacPetrus Aponenfis, quisiufdemlibri de venenis cap. 78. communia remedia contra leporem 
Inarie 

» 

E : 1 
De Kan. I ub. G. [ib.II. 75 
marinum & ranam marinam przícribit,& infectorum quoq; eadem figna. ranam autem marinam 
in barbarorum & Arabum fcriptis (emper rubetam paluftrem intelligo. Superioribus annis(inquit 
Ponzettus cardinalis)quidam cepit cánam,in cuius fummitate infixus fuerat bufo: & expellenscum 
eaanimaliaex fuo agro,reuerfus domum,quàm primum inccepit comedere,euomuit cibum quem, 
tangebat: nec ceffauit donec cibus per manusalterius ei adminiftratus eft. - Erita intellectum eft ve- 
nenumáà-cannailla manibus eius inductum:quod cum effetcraffze (übftantiz nec aptum penetrare, 
cutem folum infecit nullo vitz periculo.Sed neq; anhelando inficit bufo, nifiinflammeturobiram , 
vnde fumofüs fit anhelitus: qui fi craffus & foetidus effet, vitari poffet. Saliua quoq; nifi inflammata 
non inficit: necpoteftcito inflammaricum valde humida fit, Quamobrem rici hocanimalfuf- 
io pendunt, & fxpepercutiuntbaculo.runc enim fonumaemanans venenum eft peftiferum , ictibus & 
iraacutum. Eft autemaliter curadus quifpnumam fumpfit;velfaliuam(ficenim lego) vel fanguinem, 
" litermorfus. Nam qui fpumam vcl (anguinem factum acutum fümpferit, poni debet in ventre ani- 
malismagni,vt mula recens occifz.calorenimhuiuímodi cum calore naturali animalium perfe&to- 
rum conuenitqui indeauctus fortiusrefiftit:& cempetitomnibus nimium frigidis venenis:& inter- 
- dumcalidis,(altem quantum ad inrentionem roborandi viresattinet.Pro antidoto tamen folent da- 
ridécemgrana fmaragditriti cum vino,vel oleum balfami cum la&te.Et cum fentiunt frigus, vtiliter 
danturpiftacia, vel piper longum,Hxc Ponzet. 'T'oxicum poteftaliquando effe frigidum, vtfpuma 
. vel fanguis botracís füpercalefa&z, Idem ego véró hoc venenum tora fubftantia eiufmodi effe puto, 
& naturafepticum,nec vllum propriódictum toxicum pro inficiendis fapittis effe frigidum : Vide in 
20 Lupo 4.inaconiti mentione. Quód fi venenumiftud rubetz abipía infammataira verberibufque 
famitur,& fupercalefacta,vt Ponzettusloquitur;non deber frigidum videri. 
Bufonesaridi poti,mortis periculum inferunt, Matthaolus. 

,Hisfübiiciam particularia quzdam contrarubetz venenum medicamenta, vt apudauthores Pzrzica- 
obíeruaui.Contraruübetarum venenaauxiliatur phrynion in vino pota;aliqui Neurada appellant, à /arza e- 

. radicibusneruofis;alij poterion, Plinius, (apparetautem ab hocipfo contra rubetas auxilio nomen eia 
 eifa&um. Phrynosenimrubetaeft. Noftro quidemfeculo,quodíciam,ignotum.) ltem alifma, aduerfa 

quam alij dazzafonioz , alij /yrom appellant;foliis plantaginis,anguftioribus,& magis laciniofis,conue- rz£eze 
.Xifqucinterram  aliás etiam venofis fimiliter, caulefimplici & tenui , cubitali , capite thyrfi ,radici- vesezz. 
bus denfis , tenuibus, vt veratri nigri, acribus , odoratis, pinguibus , nafcitur in aquofis. Alterum 
3? genusciu(demin fyluis,nigriusmaioribus foliis. Vfüsin radicevtriufque aduerfüsranas & lepores 
marinos, drachmz ponderein vino poti, Plinius. € Cancri fluuiarilestriti potiá, ex aqua recen- 
tcs (cucinercadíeruato,contra venena omnia profunt,priuatim contra (corpionum i&tus cum lae. 
addi & vinum oportet. cadem viscontra venenatorum omnium morfus, priuatim contraleporem 
marinumacranam rubetam, Plinius, € Cynogloffus caninas imitaturlinguas. Eftalia fimilis ei, 
& quz ferar lappas minutas: eiusradix pota exaqua ranis & ferpentibus aduerfatur, Plinius. Ego 
iftam cynogloílo fimilem, ipfam effe cynogloffon puto. lappasenim noftra cynogloffusfert poft- 
quam defloruit, in fummo caule & ramulis. diueríam forte iudicarunt, qui fine caule ipfam primo 
annototo viderunt, ( fecundo enim demum caulefcit) vt fcribit Diofcorides. fimilis errorin bechio 
ctiam commiffuseft. Pliniustamen caulem cynogloffo attribuit,libr.2 ;.cap.8.thyrfos ciusfemen 
40 gerentesmemorans. Matthzolus Senenfiscynogloffum vulgó dictam pharmacopolis, fecundam 
hancPlinij cynogloffum effe putat, lappasferentem. Diofcoridis veró cynogloffum Rom» fibi vi- 
famynunquam caulefcere , foliis craffis longis, pilofis , in terra radiatisrota aut Solis inftar. fed for- 
fitanea quog; caulem profett, co tempore non vifa Matthzolo : quod facilius coniicio quoniam 
'inpetafiteetiam fimiliterabeoerratumeft, Sed quod adremediumipfum pertinet, idem hoc prz- 
ftati puto fimiliterà quauisanchufz, echij aut cynoglofli buglofstve radice , vtpote congenerum 
plantarumtum forma tum facultatibus, ficcando nempe refrigerandoá;. quanquam cynogloffus 
noftra, mollibus & catulos redolentibus foliis, nonnihilàreliquarum genere difceffit, cum necita 
aculeata fit , nec femen fimile proferat: & vtipfe iudico ;refrigerando efficaciorfit. € Ceruus dex- 
trum cornurerraobruit, contra rubetarum venenaneceflarium Plinius. € Ex hisranislien, con- 
$0 travenenaquz fiuntex ipfis auxiliatur. cor veróetiam efficacius eft, Plinius. Splenem quidem ru- 
betz paluftrisveneno eiusobfiftere Nicanderetiam docuit: inScholiis?es pro az^1 malé legitur. 
Timzus 8& Neocles medicus rubetas dicunt duo iecora habere: & alterum quidem occidere , alte- 
rum alteri adueríans falutem adferre, ZElianus, Philes. Ranarum rubetarum altera fibraà formi- 
cisnon attingitur, propter venenum , vt arbitrantur, Plin. Rubetz cinis, ficut & cinis leporis ma- 
rini, medicamen eft contra venenumipforum, Albertus. Aliusquidam obícurus, horum anima- 
lium cinerem in aqua potum ; venenaipforum expugnare tradit: € Ranarum marinarum ex vino 
& aceto decoctarum fuccuscontra venena bibitur,& contra rang rubetx venenum, & contra fala- 
mandras, Plinius. Suntautemrans marinz Grzcorum & Latinorum veterum non paluftres ru- 
betz, vt Arabum interpretes transferunt, fed pifces quil: plani. Videin Salamandra G. .4 T'c- 
ftudinis marinz fanguiscum vino & leporis coagulo cuminod; contra (erpentium morfus , & hau- 

G z m 

" 1 le TES " " à 

7z  DeQuadrup. Ouiparss 

fta rubétz venena ,conuenienter bibitur, Diofcorid. Sanguis teftudinum terreftrium contra ferz: 

pentium omnium & ranarü venena auxiliatur, fezuato fanguinein farina pilulisfactis & cum opus: 

fitín vino datis,Plinius. € Miréefficaxeft contraruberas quinta eflentiatheriacalisnoftra,nec nor 
* eleumnoftrum defcorpionibus , quz fupra defcripfimusin prologo in huncfextum Diofcoridis li- 

brum,MatthxolusSenenfis. ' 

q Rubera ficonfpuerit hominem;mox pilos omnes amittetille, Kiranides; Aduerfus venenum 

rubetarum ( f6iuemorfi nimirum fiuealiter infe&to corpore)terra figillata vera, qux vulgó terra S.: 

Pauli nominatur, faliua fübacta vtiliffime imponitur, 1 heophraftus Paracelfus. 

Derubc- Bufonis morfüs venenofüs elt, vt ferpentis, Arnoldus:ficut (crpentis fecundi ordinis, Albertus. 

Le sors, Pellimuseft bufonis morfus , & in(ariabilisefficirur, Obfcurus. Membra ftupore afficit, Ponzet- ro 
«us. Catus cumbufonibus quoque pugnare dicitur : quorum licet venenatis aculeis(fortédentes — 
eorui fic nominat) impugnetur, non tamen necatur, Obfcurus. Kubera dum fpiritu expietur 
cxafperat & vibrat terga, atq; obid ipfum audentior euadit, (audentius inuadit.) ad lzdendumitaq; 

& manifefteinfurgin& faltibus interpofitum fpatium contrahi raró quidem moríumiinfligens,fed 
anhelitu ((ufpirio, Hermolaus) virulentoinficiens, A etius 1 5.36. Dentescuminflixerit,negant mor- 
fümremittere,vt & (alamandram : & fiauellatur, letale eíle. itaq; relinquendam aiunt àmorfu pen- 
dentem. Legefuprahiftoriam in D. Quià ruberis lefi (morfi) fant,hisomnecorpusintumefcit &z 
diffinditur,accitó omnino pereunt. Porró qux opem auxiliarem his ferre poflunt, ex vrriuerfalibus 
& communibus antidotis ac epithematis huc transferantur gitemá; & reliquis qux ad curationet 
pertinere videbuntur, Ibidem:ex quoloco Auicenna etiam tranftulit4.6. 5.25. Exmoríu(inquit) 4s. 
ruübetz apoftema magnum accidit, & interitus velox. Curatio autem adhiberi debet pertheriacam 
magnam,& huiufmodi(communia remedia.) Lac muliebrecontra morfüm rang bibitur ftillaturdy, 
Plinius.Daiafotium morfisà rubeta prodeft, Diofcor.Eryngij radixillinitur plagis (venenatis, ) pe- 

- culiatiter efficax contra cherfydros ac ranas,Idem. Bufones ctiam moríu fuo , quanquam non pro- 
fuüdo,venenumimrnittunr, Matthzolus. Morfis abufone fufficit dari de offe quod etiam in latere, 
dextro capitis eius reperitur, Ponzet. Atqui Plinius qui folus huiusofficuli mentionem fecit, non in: 
dextra rubet capitis patte, fed fimpliciter in dextro latere contineri fcribit , nec vllam vim contra 
huius animantis morfum iattribuit. Decepitforté Ponzettum quod Aponenfis fcripfit, lapidem in- 
capite bufonis repertum przcipaum contra eius venenum efle remedium:conítat autem non lapi- 
dem,fedoffatantumiin cus capite reperiri, vt fupra docuimus. 36 

De bumo Vulgusnoftrum humorem quem inflatairataqy rubeta emittit; vrinam eius vocat: & permi- 

re rubete &umillam dicisquieo afperíus fuerit. Dehoc venenoetfiiam fuperius fparfim egi , hictamen pri- 

quem qui uatim quacdam commemorabo. Cutim ficinfe&tam putrefcereaiunt,& difficulterfapari. Rubeta 

dans "vri- tumterrena tum paluftris, fi bacillo (zpius verberetur , inflato corpore virus primo é clunibus expri- 
nam eius mitlogius,deindefudat:cuius fudorisla&tei gute admodum grauis & putidi funtodoris ,ac cum oc-. 

VecABt. ciditurferé opij, Georg. Agricola. Lacteus quidem veneni humor etin falamandra etiam & lacertis 
aquaticisgforfan & terre(tribus. Itag;obcolorem fpumam aliqui (vt Ponzettus) hocvenenum vo- 

" d ME ; ^ 2 " h 4 
cant;forté & faliaam eandemnifieaorispropria videatur, Sirana faliuafua oculum afpetferitprae- 

cipuumeft remedium inlaAte muliebri, Plinius. : 
De mulie /— 4 Mulieresaliq aando vnàcum foetu humano pecus etiam concipiunt : fic enim Czlius Aurelia- 46. 

ribus qu nas & Plateariusnominanr:& interdum ranas feu bufones,& lacertos;aut fimilia eis animalia. cuius 
bufones quidem monftrofz conceptionis caufam aliis inquirendam relinquo. Notandum ( inquit Platea- 
e [Pila viusin capite de rerentione menftruorum) quódea quz valentad menftrua prouocanda educunt 
animalia. & (ecüdinam, & bufonem fratrem Salernitanorum, (fic & lacerum Lombardorum fratrem aliqui 
Pépc'*- — nominarunt.) Notandum etiam quód mulieres Salerniranin principio conceptionis , & máxime 
THAI. uando debent fetus viuificari,przdictum animal nituntur occidere, bibentes fuccum apij & por--. 
rorum, Hzc ille. Mulier quedar recens nupta, quum omnium opinione przgnans diceretur, loco 
foetusquatuoranimalia ranis fimillima peperit,& optime valuit:fed pofteacirca pe&inem dolorem 
fentiebat,qué paucis adhibitis remediis fedauimus,& pulcherrime viuit. Similiter mulieralia quum 
puerum optimé peperiffet, inter fecundas animal ranz fimillimum eiecit, & ipfa & puer pancratice 5a 
habent. Mercatoris quoq; cuiufdam vxorabortiuit, & altero poftabortum die fimile animal pepe- 
rit,vt multisaliis eueniffe vidimus,przcipué Anconitanis. Debetautem animal hocinter molz ge- 
nerà adnumerari, Amatus Lufitanus in Curationibus fuis cap. 27. Idem in Heluetia eueniffe mulie- 
ribusquibuídam audio,fed rarius. ! 
Debao- 4 Caterum in ventriculis quorundam aut inteftinis bufoncs reperiri facilius reddi ratio poteft. 
silusim videturenim fieriidaliquando pofle genitura ipforum, vnoautaltero ouo (cilicetà cotinuailla ouo- 
feriefeparato, cum pot aqua haufta.| Quanquam enim in terra & aquis bufoncsex putredi- 

quorug. Yam : à : YS i : 
fcantur,in corpore tamen humano idfieri poffe non eft verifimile. nam lumbrici quidem in- 

daminte- nena 

finis. ge- tüS ex putredine nafcuntur, fed non tam upta & praua qualem generandis bufonibus fübiici . 
pets.  oporteret.G lambricinihilferé quàm carnei funt, vtfacilcex putredine quauis generentur, bufonis 
verà 

vefó'corpusvariismembris,oreanis, & oflibus cóftat, vridmifi fiufta genitura inhominenafcinon 
credam. Ea veró cum haufta (uerit in potu facile ventticuli villisadhazret propter fübftantiam vifco- 
(am & tenacem.non concoquitur vero neq vincitutà vétriculo; cum naturam noftrz prorfus cori- 
trariam habeat, à qua tamen venenum forté incorpus non difpetgitur , quoniam pellicula contine- 
turtum ouum,tum multó magiscum ex eoanimal nafcitur, & in ventriculo manet, & melioreintus 
fücconuttiturà prima ftatim origige. adde quod minus veneni in genitura quz in aqua fücrit effe 
verifimile fir, vtin ipfisrubetis aquaticis minus quàm in terreftribus ; & infuper vicinitatis partui ra- 
tione.quograndius enim animal quodq; venenatü fit, có. magis ficceícit,& (yncerius venenum ha- 
bet. itaque in rcgionibus calidis & ficcis, non tam caliditatis puto quàm ficcitatis rajione, aut certe 
ko vtriufq; pari, vehementiora animalium venena funt.quod fi minora tenerioradjanimalia,vtpote hu- 
midiora,minus noxia fant,genituram ipfam quantum fieri in cuiuíq; genere poteft minime noxiam 
éffc oportet. Neq; hoctamen prohibetquin animalium quorundam,(in genere ferpentium, lacer- 
torum & infe&torum,)ouainterimere poffint:cum quorüdam adeo intéfum fit venenum, vt quam- 
uis pergradusaliquorimminutum adhucinterimat,tardiustamen. Bufonum veró venenum cum 
nonfit vehemens,in noftris przfertim regionibus frigidis & humidis,minus mirum fuerit veneniil- 
lius quod geniturzipforum ineft vim tam debilem effe vt multo tempore faperftes homo durare 
poffit. quod quidem etiamin aliis quibufdam venenis fepticisex plantis contingit, vt aconito;:fic 
enim temperari poffantà maleficis,authore T heophrafto,vtlógo pof tempore interimant. Etiamfi 
veró quodgeniturz ineft venenum minus effe dixerim,grauidatamen animalia venenata, eo tem- 
xp pore quoouaaut faetum geftant nocentiora funt:non quód ab ouis fcetüve venenialiquid accipiant 
matres,fed quoniá fi quid boni & dulcioris fucci habentalendo foetui cómunicant, vnde corpus co- 
rum ficcius manet,& deterior tantum füccuseis relinquitur, Sed hzcforte intepeftiuius,cum in eo 
fermone qui ingeneredeanimalibus venenatis inftituitur,tractari deberent. €. Natos quide in cor- 
porebufones,hoc potius quàm ranarum nomine dici puto,quód colorc fintlurido: & verifimile eft 
àfümptactiam ranarum in potugenitura,ranas in corporc natas, & forma nonnihil;& colore prxci- 
pué;àranis quz in füisaquis nafcuntur differre, propteralienam nutrimenti & quo continenturloci 
nBatüram; actif & Solis priuationem : itaque ranas etiam intus natas bufonesappellari. Interim ta- 
men nonnegárim verorum ctia bufonum genituram aliqu&do hauriri, & verosinde bufenes nafci. 
non mirum autem pofle cosita inclufos viuere, cum alioqui etíam in cauis laterefoleant, & hyber- 
3* nos menfes abditiexigere: & aliquando faxisetiam inclufiviuireperiantur. Raro enim pulmone 
genusomne ouiparum eft, nectgntum rcfpiratione indiget quantum viuiparz animantes. € Ad 
bufones in ventre natos: Serpentem exenterato , caput & caudam ad duos digitos amputato. re- 
liquum corpusin frufta aliquot fecato, inaquaclixato, & pingue fupernatans forbeto, fic bufones 
vomitu reddes, hocremedium repetes,donec omnes enomueris.Poftea medicamentis reftauranti- 
bus &aromaticis vtitor, Liber quidam Germanicus manufícriptus. 

:4. Rubeta inflat fcirata; tam proterue audax vtinfiliat quoque proximum, quanquam füfpi-..5yz42y- 
riofefrequentius quàm morfu vindicans,buffo inde, vtarbitror,a Vergilio & vulgo dicta, Hermo- za. ^  . 
laus. €Kajgirourubetasepussi apud Rhodios,Hefychius & Varinus.acceditnonnihilhzcvox ad 

4o Gallicam erapaude. Qpuzos (cribi debet, vt fit vox penanflcxa, non paroxytona leq; oxytona, vt qui- 

dam inepte ícribunt. Nicander & alij penultimam recte producunt:quare cum acuto fcribi non, po- 

teft. ppuocos etiam in Etymologico & apud Varinum legitur prorubeta,e-Sy «o t4«pe ciyad 2035 795 

dowse Bade omo V. Qipeceruu Sarà rus Apud es Uaec "PT (forte ror) nspacjor. Item qpuzioy, 8& 

puo, T& Qpuois in Lexico Grcolatino nefcio quàm recte. puisinfcemininogenere apud Nican-. 

drum,poeticum tantít videtur. vfarpattamen ZElianus quoq; deanimal.1 1.1.1. Qpuuieos pro Qpusos 
reperiturapud Galenum librofeptimodecompof. medicaminum generalium ,in mentioneacopi. 
ex ruberis.ipfe quidem erratum fufpicor , quum fzpius ibidem geuzoinon QpuZ vo (quod femel ran- 
tum fcribitur)nominentut. Chryfippusphilofophustradidit phryganion adalligatum remedio effe 
quartanís. quod effecanimal,nec ille defcripfitynec nosinuenimus qui nouiflet.demonftrandum ta- 

(y men fuitàtamgrauiauthoredi&tum,fi cuiufquam cura efficacior efletad inquirédum, Plinius. Ego 

nonaliudanimalàChryfippo quàm ruberam indicatum puto, quoniá & nomina vicina funt phry- 
nion & phryganion :& fortc vt Latini rubetam dixére , quod inter vepres& rubos degat, (ic Graci 
quidam phtyganion à phryganis id eft virgultis minoribus, qux aliqui (uffruticesnominant, alij per, . 
fyncopen phrynion& phrynon. Conuenit & remedium... Nam vt Plinius ipfealibi (cribit, Rubetae 
ablatis vnguibusadalligat quartanis liberát.iecur etíá cius vel cor adalligatur ad quartanas,item of. 
ficulü € dextro eiuslaterc.Eftoigitur phryganio Chryfippi rubeta, quonia certiisaliudadhuc nemo, 
docuit. gpuos Arf aros maus , Hefychius: fed forfan ii coniunctiotolli debet , aut pro ea legiarticu- ' 
lusó.vtfenfus fir,rubetam;eraffam & rurgidam ranam effe. quos o aJ1d 7 eos Done os Suidas. vi- 
deturautem error.adiaplaftos enim informem fignificat;qualis rana, nondum fcilicetin membra & . 
pedes digefta, j«puoos veloóemosnon qpuzos vocatur. Etfané grammatici juej/&c interpretantur £a- 
ij 

- 

2 

. [LI . 
$5; .— DeQuadrup. Ouiparis 
accolis a2] gom dee, vtfcripfiin |.) C. Siquistamenadiaplafton hic (impliciter pro craffo & in 
articularoaccipiat;permita illi fed fic vt improprie itaaccipimonearn.pZoequidem pro 54,0; fa- 
cile fcribiab imperito aliquo potuit:necobítat authoritas Lexicorum Grzcorum, cum & alia fimi- 
liaertataineisdeprehendantur. Petrus de Tufignano barbarus Ícriptor,buffonem,quem & bubo- 
nera nominatjinter peftilentiales abceffus numerat, vt batrachion quoque. fed hoc à materia vene- 
ioa excitariait;bubonem non item:quem ridiculé buffonem nominari putat, quoniam vt animal 
huiusnominis continuó ftet fic enim loquitur. 
4 Epitheta. $zuZos epu plos, póeis, 2 uvae ,m^wriis, apud Nicandrum. Lurida ranaapud. 
Vatronem,vtceniicio, rubeta eft. Poffunt quidem ranarum quxdam epithetaetiam rubetisatri- 
bui, vt tarpis;paluf(tris,rauca. : 
Phrynion frutex eft,qui aliás paterion,apud Plinium & Diofcoridem,&c. ficdi&us quod ad- 
MET uerfus ru betarum venena auxilio fit, vt faperius in G. fcripfi. Idem nomen etiam paronychia: apud 
rit, —Diolcoridem attribuitur.Ouidam Germanice herbam quam vulgus medicorum corulam fectidam 
' mominat,Rrottenbplbid eftanechum bufonum appellant;cui egonihil cum bufonibus rci effe puto: 
& fitum Germanicum nomen fimili Latina voce cauta vel cotula : & fimiliter fimillimam ei , nift 
fuaui odore differrerchamzmalum, frottenfraut;id eft herbam bufonumaliqui vocant.Harum fi- 
militadinemin flotibus patthenium reprzfentat , quam Hetrufci olim cautam vocitabant , vt inter 
nomenclatvtas Diofcoridis legitur. Sed in quibufdam Heluetiz locis herbam botryn appellant 
frottenfraut:nimirü quod foliis circaradicé priufquam caulefcit feflilibus terresincumbat:nifi for- 
taffisà rubetis etiá appetiturinhortis vbiferiaut fponte nafcifolet. Noftri etiam la&ariá quandá her- 26 
bam;quz tithymalis adnumerari poffitminimáin eo genere, denfam & fruticofam,lociscultispro- 
uenientem, Srottenfrut nominant: quz veterü chamafyce videtur. Chamzebatum aliqui ftrottett- 
feerevocirantalij (ambucum aquaticam eodem nomine. Sunt qui linaríam vulgó dictam , Germa- 
nice & rottenflache,id eftlinum rubetarum interprétantur. Ruellius de nat. ftirpium 3. 11 2. tertium 
genusfideritidisà Gallis vulgo verbam terrenam vocari meminit,à nonullis crapodzz4z,quód bufonis 
modo femperfeffilis humi refideat. Cicutam nonnullisrottenpeterle;id cft petrofelinum feu apium 
bufonum dicunt,vt Laur. Frifiusannotauit.Garab eft arbor fuper quá generatur borax, Vetus glot- 
fograph. *Àuicenna. intelligit aütem per vocem borax lanam xylinam fiue goffipium , quzà non- 
nullis vulgo &zrranominatur. 
€ tius oyes ice eid eft ruberarius accipiter vocatur, qui rubetis infidiatur vt deuorez. € Inlit- 39 
toribus Oceani Gallici crappam quafi crappaudam , id rübetam nominari audio pifcem quem accolae 
Balthicilittoris tez/cb vocitant,cuius corpustotum in capite & cauda eft. ( Hunc poftea cognoui ra- 
nam pifcatricem efle.) 
Q Vcteres(hoc eft füpetioris feculiapud nos pitores)ad denotandatm atiaritiam, mulierem bu- 
foni n(identem pingebant, (cxcam,cor manti comprehenfum rodenterm,)quod bufolicet totusin 
De tribts tetra occultetur,hon fatis tamen terre in ciboabfumereaufic, Mich. Herus.. Gallorum regesinue- 
bufonibus nio olim infigneregni habuiffetres bufonesnigrosin fpatio flaui coloris: poftea veró Clothoueum 
Gallorum xtia lilia aureain fpatio caeruleo tanquam coelitus tranfmiflum infigne vfürpatle. Troiani Iliode- 
regum — (tructo traiecto mari circa Maotin habitarunt: vbi cum à Gothis infeftarentur, Marcomirus rex 
infami. corumcumreliquis populi przfectis,nouam & quietiorem fedem quarere ftatuit. Et cum oraculo 40 
moneretur vt locum illum adiret vbi Rhenus in mareillabitur,à maga etiam Alruna nominead — 
profe&ionemillam füfcipiendam impulfuseft. Effccit enim mulierilla arte (ua vt no&u appareret 
regi Marcomito fpe&trum quoddam triceps;aquila, bufonis & leonis capitibus:ex quibus aquila his 
verbis cum allocuta eft: Genustuum ó Marcomire opprimet me, & conculcabit leonem & interfi- 
ciet bufonem.Quibus verbis lignificauit futurum,polteros eius Gallis Romanis & Germanis impe- 
raturos, Munfterus. 
€ Propria. Phrynis,cytharcedus Mitylenzus.Phrynichi duo Athenienfes tragici,tertius comicus, 
quartus ophifta Bithynus, quorum omniumSuidas meminit. Apudeundem $puva» proprium viri 
nomen. Phryne,meretrixolim famofa. Euftathius Iliados s interpretans, Phryné meretricem al- 
téram Thefpicam fuiffe (cribit:alterá Seftum cognomine ow», 2 o/ro seme sbar x4 Soda aus aorii 30 
eusáyras. Alij vero, inquit, Phrynen alteram x*avofje^oycognominaram fcribuntalteráSaperdion. —— 
Mnefreteaurca fuit Delphis;ea fcilicec qux Phryne cognominara fuit proptet pallore , Plutar. in li- 
bro Cur Pythianon amplius carminerefpondcat. Phrynondas,$puzóióus, vir Athenienfisfuit,no- 
tz improbitatis,non minus Eurybate; nde homines malos Phrynondas cognominát, Etymologus. 
Euftathiusquoque Phrynondam hominem improbum & malignum fuifle rcfert.ó58po: populi funt 
* Scythix Dionyfio in Pericgefi , aliás GpuZoi opz2y pups TÀ Cjdco , id eft ranis rubetis cognomines, Eu- 
ftathiusin Dionyfium. i 
€ .. Muftelas fluuiatilesquas noftri thry(cias vocant , alij quappen, alquappen , cum ranis aqua- 
ticis maioribus coire putantaliqui:veletiam cum rubetis aquaticis. nam & oris riu ranas referunt, 
& ventriculus eorü appendices quafdá habet pedibus feumanibus raninis fimiles. hinc Saxones di- 
7 cunt 

Io 

Hosmony- 

DeRan.rub.eh. Lib.Il. " 

cuntprouerbio, Fe tvarb ein quapp io rtie fo adit, Cote Beftimn fic cp patten füt,vt Chriftoph.Encel. 
annotauit. € Buffones gigmo(anasloquitur in poémarté Io. V rini) purr7da tellure Jepulta, Hurnores pluuj 
forte quod ambo [umus.. Huonet i5 eo friget mea [te vis bumet e alaet Curm perit in terraquiprius iqnis erat, 
4 e. Archibiusad Antiochum Syriz regem fcripfit:fi fiétili nouo obruatur rubeta rana in media 5/erffi- 
fegete,noneffenoxias tempeftates,Plinius.Multi ad milij remedia, rubetam no&u aruo circumfetri fifa 44«- 
iubent, (Democritus iubet, Ruellius)priufquam farriatur,defodiá; in medio inclufam vafe fili: ita Z4» de 
nec pafferem,nec vermem nocere:fed eruendam priufquam metatur,alioquiamarum fierijIdem. | zubezis. 
Suntquirubetaranainlimine hordei pedeé longioribus füfpenfa, grana inuehere iubeant, (contra 
gurguliones,)Idem. Venerem concitant nerui rubet: dextrolacerto adalligati. Amorem finitin 
IO pecoris recenti corio rubeta alligata, Plinius. Sunt & ali quacdam (üperftitiofz huiufmodi nugae ex 
rubetaaut partibus eius adalligatis,pracfertim officulorum quz in lateribus cius reperiuntur,quas fü- 
prain G.recitauimus. Mi 
q b. Bufonem vndecung; & quomoglocunq; obuium veteres in auguriis feliciffimum habue- Bufo ob- 
runc.nam licer vel folo vifu moleftus fit;hominibus tamen nihilfeliciores fucceffüs enunciat bufone. 4/75 Lozi 
auguriaenim cum vel nomina fint dcorum,multoties pet ea qua primo afpe&tu molefta fant, homi- 9/ez ve- 
nibus deferuntur , Aug. Niphuslib. 1 .deauguriis. 9 Inhominem ftolidum & nullius mentis vulgus £er ibus, 
noftrum prouerbialiter dicit , &5u Baft dben finn] voie ci frottBaar:. Tantum fenfus ribiineftquan- 
tum pilorum rübetz. 

DE RANA VENENATA FOSSILL 

29 RANA venenata,quam merallici noftri exignis colore qui infidet ei,«veJgpuvov, (GtWtftrott,)no- 
minátjin faxis perpetuo quafi códita & fepultalater. Altius intra terrá gignitur, & reperitur modo in 
venis,fibris,faxorum commifluris , cum hz excauantur: modo ín faxis ita folidis,vt nulla foramina, 
quz videri poffintappareant,cum cuneis diuiduntur. Quo fané modo & Snebergi & Mannisfeldi 
fuitinuenta. Eaex (ubterraneis cauernis elatain lucéprimó turget ac inflatur,mox de vita decedit. 
talis eti rana crebrius reperitur in Galliis T'olofzin (axo arenario rubro candidis maculis diftin&to, 
exquo mola fiunt.quocirca idgenus faxaomniía priufquam molas exeisfacianr , perfringunt. quod 
nifecerint , ranz , vbi, cum molz veríantur, concaluerinr,inflari folent, & difruptis molis frumenta 
veneno inficere, Georg. Agricola. | 

DE RANIS. RVRSVS EX BELLONIO. 

jo : 
R^ N A aquis innatat,faltando per terram graditur. Multorum quidem eftgenerum,fed paluftris R474 ve- 
acmarinatantum eduliseft. Venenataeft quf&caenofisantris ac cloacis plantarum; radicibus, 7€74/4. 
& fübterraalté defoffa reperitur,rofrum & buffonem nominant.e cuius capite detra&ti calculi;ocu- 
lisacvenenatis poculis mederi falsó circulatorum vulgus autumat. hi enim potiusà rubetz cerebro 
detrahantur:vulgus noftrum crapodinasappellat : quasab antiquis chelonites vocatas poftea doce- 
bimus,cum de lapidibus nomena pifcibus habentibus à nobis differetur. 
Ranamarinaad paluftrem accedit,fed cartilagines habet offium loco,eftá paluftri procerior, at- Maria. 
quexftuariis frequens,vt fao loco tra&tabitur. (Vide in rana piícatrice G.) 
Rana paluftris paucisantehacannisincibis apud nos expetita, oreeft przgrandi , nullis dentibus Palgfiris. 
4o przdito;quod foras exaqua;teftudinis modo;emittit , vt auram excipiat : chamzleonemin cibo ca- 
piendoimitatur,vefcirurd; mufcis, locuftis, millepedibus , erucis, culicibus : quibus dum infidiatur, 
linguam ternüm digitorum longitudinisforas exeritac vibrat, in cuiusextremo Ípongiofusquidam 
veluti mucus, vici modo;quicquid contingit,agelutinat,vt integrum fcarabeum plerunq; in aluum 
demittere confpiciatur. Ad quod munusofficula vtring; duo in radicelinguz(vt & ferpentes)habet, 
quibus ipfa miro nature artificio confirmatur.Ranz oua pariunt;coeurit,feetufq; emittunt continuo 
veluti filofibi cohzrentes ( carnes minutim confciffasac nigras effe dixeris) eyrinos vocant, oculis 
& caudain(ignes, qui mox in pofteriores pedes abeunt. Ranz hepar in treslobos diftin&um eft, fub 
quo vnavtrinque pulmonis pars apparet :lienem quoque rotundum & paruum habert:inteftina no- 
dulisintercepta;veficam , teftes , ac catera fere interiora membrareliquis animalibus terreftribusfi- 
jo milia;Bellonius. d 
— VRanamutaquamgibbofam cognominaui,ab Italis cozpiffon , id eft permiétrix appellatur.eam UMutA 
procul (altareaiunt,& interim permingere hominem. S Yid x 
ide pla- 

DE CORDVLA SIVE CORDVLO. ra inlibr, 

CoRDYVLA xov paluftris eft vel potiuslutaria vt rana quog;, Ariftot. I. 1. hift.anim. Etalibi, de piat. 
gum. Rit pulmonem, fed branchias habetegreflufa; cibum petitin terra folus aquati- 7 Cor dj- 
lium,& quadrupedesidemeft vtad ambuládum idoneus.Er rurfus, Cordula(aliàs crocodilus,quod le. Itein- 
non placet)natat pedibus & cauda, quam fimilem filuro habet, quoad paruum magno licet cóferre. //47 dp- 
Eclib.4. cap. 1 3. de partib.anim. Corduli (44,3u267) quamuis branchiis praditi;pedes habent, quo- pendice 
niam pinnacarent , caudam etiam habentlaxam & latam , uiréd x) 7alaap. Alia - cordyla fiue P» «6. 

iiij 

io — DeQuadiup. Ouipans. 

fcordylavel cordylus (cordylüfve pifcis, de qua in T hunni pifcishiftoría dicemus. Cordula quidem. 
quadrupes mihi ignota eft. apparet autem. cam ainbigeré inter pifces & ouiparas quadrupedes; ac 
fui omnino generis effe. Cauda& pedibus fcinci etiam fiue lacerti aquatici natant, & in terram. 
- egrediuntur : fedij pulmonenon carent, vt puto: nam Bellonius , qui lacertos aquaticos cordylos 
facit, pulmonibus eos carere afferit. Cordylaj«opdvowi , animal eft paluftre, mz ovre , fimile afca-. 
labotz;id eftftellioni,Hefychius. Albertus pifcem quendam diem appellat, qui eodem die quona- 
, tus eft perficiatur moriaturQ;,pedibus duobus & totidem pinnis przditum. Corruptuseftlocus ab. 
ephemeroanimali,cui pedes quatuor & totidem pinnas tribuit Ariftoteles. p 

DE COJXDVILO. RVRSVS EX BELLONIO. a rá 

pharmacopolarum officinz:falfo pro Scinco exponeig folent. viuiparum animal effe comperi- 
mus, admodum alacre, in quo falamandram excedit.(cinco multó minus,branchiis preditum,pins 
nislateralibuscarens, caudam laxam & latam habens;filuri modo(quoad paruum magno licet con« 
 ferre)minimefquamofum,tergorenigticante, ac glabro, tuberculis tamen horridulo, quodque fa« 
ciléglubi poteft, digitifque atttcctarum. la&teum humorem vtíalamandra emittit, qui. naribus ads 
motus virulentum quidpiam referat : roftro obtufo , dentibus afperioribus communito, digitisans 
teriorum pedum in quaternos, pofteriorumin quinosarticulos diuifissquod dum per aquam fertur, 
pinnam carnefam erigit, quaa vertice fecundum dorfum vfque ad caudam protenfa, ipam ambi- ?9 
reconfpicitür. quamobrem finuofo corporis impulía , filuti ,anguillzcac murenasgmodo natarefo- 
let.Proindequódad eius interiores partes attinet,linguam ranae fluuiatilis modo fpongiofam habet, 
qua glutinis more facile ad os adducit Hirudines fluuiales & terreftres onifcos & lumbricos quibus 
pracipue vefcitur: obidá; circa faucesfortafle id ipfi pulmo eft. refpirat enim eam partem mouen- 
do, vtranz , vtobferuaui in capta quam manu tenebam. quiddam veluti carnofüm ad linguz radi- 
cemilliextuberat. Caeterum coftis acfterno,vt & falamandra caret,offaá; pro fpinis gerit,corfpon- 
giofüm , dextrolateri incumbens cuius auricula finita maiorem pericardij partem occupat; pul- 
monibuscatet,branchiis enim przditus eft. hepate eft nigerrimo , ad conuexam partem aliquanuu; 
lum bifido,liene (übrubro, ventriculi fando adharente:renibus fpongiofis,crüribus feréincumben- 
tibus,qua in parte(& circa fpinam)carnefus tantum comperitur. alioqui ad pe&us, & fub ventreto- 3 
45." tüscutaneus eft: oua geritin bicorni vuluaperordinem, vt in viuipatis certilagineis difpofita/ qua: 
rufo quodam adipe fouentur;ex quibus poftea vifllos foctus;eosque numerofos, vt & falamandraex- 

V id. fa cludit, Bellonius. € Noshocanimalnon cerdulum;fed lacertum aquaticum nominauimus , & fi- 
prain  gurameius hiftoriam; inter quadrupeda ouipara pofuimus. Quód fi branchias habuerit (vt Bello- 
-Quady. niusfcribit, neque dum enim id fatis obferuaui. in ficcis quidem , quos haec dum fcriberem infpexi; 
Owipar. lacertusaquaticus quem vidi viuum;oculis aureolis,exiguum,ouis plenum fübfufcis,branchias nul- 
972. las habebat.fed neque pulmonemin coreperire potui,necladeum vllum humorem emittebar. nul- 

lz mihiapparuerunt)non dubitabo etiam ipfe cordulum effe fateri. Cordylum Ari(totelesamphi- 
.. . biumeffe fcribit ,& perire illum Sole exiccatum (27286rzw. , lego aculoyza.) Numenius eundem in 
* Halieutico curylum(xepy^o»)vocat)his verfibus: Toioi xer ap pSpacarturre apo TN oso 9 iUos, Küpu- 4. 
Dort eraplvas a2 dle epgru ar, Athenzus lib.7. Ego de cordylonihiltaleapud Ariftotelem legiffe. 
memini, . . ^ | v ig 

 D£ SALAMANDRA- 

C OnzvLivM Ariftoteles,zoiev» Numenius vocat, id falamandrini amphibij genus , quodi 

PLI 

DeSdam.A.Liblh — s 

1e 

Figuraprior advinum expreffa eft. altera cuerüque ftellas in dorfo geritym libris quibufdam publicatis yept- 
itur, conficta ab aliquoyqui [alamandram cf flellonena à flellis ditum animal'vnum putabatyvt comicio, ef 
era. à flellis fellionem dictum legilft , dorfeem eius flellis infsamire volui. | 

cH. ' 

v 

LÀ CERTORYM genera plura (unt, vcalamandra, fara ftellio, Ifidorus. Salamandra , non S4laz- 
vermis vt inepti quidam literatores volunt, fed lacerti genus, 4A a442)dpa. Grece vocatur.quod dra ple- 
20 quidem nomen plerzq; omnes lingua hactenus retinent : eó quod veram (alamandram vbiq; opi- 7. 152, 1240- 
- norfatisfrequenrem nemo fere cognofcendam fibicurátit, & omnes nefcio quam peregrinam & 4. 
portentofam beftiam fibi fipxerint. Videturetiam Ariftorelestanquam de ignoto animali dubius de 
caloqui, vnotantum inloco,cum inquit: Nonnulla corpora efleanimalium, quzignenen abíu- 
mantur,falamandra documento eft:qua vt aiunt, ignem inambulans per eum exiinguit.Nam fi no- 
ta ei fuiflet,necexfamatantum de ea fcribere,nequerem falfam , vt poft dicemus;aflerere debebat. 
Lacertum Arabes fawabras, vel, vt Bellunenfisapud Auicennam legit , /aambras vocant. vnde fala- 
mandra Grecis Latinifd; dedu&um vocabulum facile coniicio. Accedit nonnihiletiam Hebraica 
Vox/eznamit,qua ftellionem fignificat, Prouer.30.et(ialij araneam, alij fimiam interpretentur , vtdi- 
ximusinSimia cf. Ridicula Ifidoriopinio eft , qui (alamandram dictam füfpicatur quafi val/zcez- 
3o dram,quód contra incendia valeat. Idem & Albertus & alij quidam recentiores falamandram ,ftel- 
lionem & chamzleontem magno errore confandunt.Syluaticus di&ionem eacfalatnandram inter- 
pretatur, & aliolocoeZace. Koach quidem alij chamzleonem,alij crocodili iue lacerti genus faciunt, 
vt pluribus docuiin Chamaleone 4. Salamandra, hoc cftillud ipfum animal quod hic piétum da- 
mus;apud Italos & Rhzrtos qui Italicéloquütur,vetusadhuc romen retinet:alicubitamen à Rhztis 
vo[ada dicitur. Ab Allobrogibus/suiza,à rore & pluuia. A Gallis /owr, vcaudio nominatur:non qui- 
dem puto quod fürda mutáve fit,fed à Graco faura forraffis.In Gallia Narbonenti /aze;Àlento in- 
ceflu,vt coniicio.blandum enim protardo & lento dicunt:& alibi in Gallia a/ebrezze , alibi arraffade: 
qua nomina forte à falamandra interpolatafunt. Neocomi z/ar. Normannis,nifallor,zzzroz. Hi- 
fpanis/alamantegua.Germani appellant eim $taaf.alij PRotl vel ftofcb, vel $tofotourm vtin Carin- 
o thia: alij Sfi. Euricius Cordus vlmam & mulcham Latina terminatione. Harum fané vocum ety- 
' macertanon habeo; fed conicéturas meas afferá. aut enim 9taaf concifo & tranfpolito falamandre 
vocabulo dicta eft,aut à maculis, & punctis, quibus toto corpore pingitur atque dillinguitur. taaf 
enim maculam, & ttaalei pingere noftri dicunt. quare etiam ftellatum hoc animal Plinius dixit: 
& forían inde moti fnt aliqui, vt cum flellione confunderent: cui fimiliter ftella, id eft maculae 
nominis occafio fuerunt: & ardea ftellaris, & alia quxdam eandem ob caufam à ftellis cognomi- 
nata funt. Idcirco ctiam SDuntermaal, in quibufdam Germanizlocis appellatur, à punctis vtdixi, 
vt à lacertis aquaticis, quos 2«Baffermiaafei , nominamus, difcernatur. Autforté $tofcb re&tius 
vocatur , quód liquore lacteo turgeat, quod & Plinius teltatur, & ipfe obfcruaui, Quanquam & 
aliud lacerti genusin alpibus reperi , figura & magnitudine falamandrz fimile, cuius forté [pecies 
fuerit, quodin fine menfis Iulij virgaa me percuffum, la&teo humore copiofo manabat. Sffitofcfen 
noftri & lac & omne opusla&tarium indigetant. Etquoniam craffo amploque capitelacertus hic 
eft.homines fimiliter capitatos SNvellenfopffappellant. Salamandram Germani,quia propter cru- 
rabreuia tarde graditur, Graco nomine po? yt appellant, vt Georg. Agricolz placet, nimirum ab 
aduerbio js deriuanti , aut quia Varinus j^?» interpretatur, «oypad'u.. Sed cum etymologia 
Germanica non defit , faperuacuum eft externam quaere. & fi di&tio n2 Gracis in víu effet , vc 
non eft, facta videri pofletàladteo liquore, non minusquàm Germanica. j5A59; enim & à 2959 à 
vetbo 4u£yev, quod eftlacmulgere, deriuantur. Quidam in Heluetia Rhatis finitimi crafIo vo- 
cabulo, & per onomatopceiam, vt videtur, confi&to, ouattertetfd) hacc animalia vocant: quo- 
niamplurafimulaliquando; eaquecraflis corporibus , tanquam in vno cumulo circa vias cxlo plu- 
tiio repcriantur. € Anglicum eius nomen nullum adhuc refcifcere potui. € Albertus libro 26. 

AN02144 
varia fa- 
lamadra. 

&£ 

$ 

E * E . — 

$ .— DeQuadrup. Ouiparis 

hiftor.anim. in di&ione Stelle((telliofcribendum)eade omnino fcribit quz Plinius de Salamandra. 
nam,vtfüpra quoq; monui, duo hzcanimalia confundit. Rimatrix eft ferpens ordinis primi, (id eft 
acutiffimi veneni, (vt dicit lorach,rimans aquas & cibos , & inficiens:& fiquisex infe&isaliquidgu- 
ftauerit;ftatim moritur, Albertus. Egoapud idoneosauthores defalamandra hzc& fimilia tradi in- 
uenio:necobftat nobisquód ferpens nominatur,cum barbatiauthores eorumáy interpretes,ferpen- 
tium,vermiumylacertorüá; nomina morefüuo confündant. Quin & Albertus falamandram ferpen- 

tem nominat, vt ftellionem quoq; & auram. — | , 
B. 

Defrri- ^ Salamandra lacertz fpecies cft , Diofcorides & Iidorus. Lacerti figura , Plinius. Ramarre, 
ptie 54la- (id eft paruo lacerto, vtltali quidam vocant: quanquam & bufonem à quibufdam fic vocariaudio) 1e 

mandr«. finiliscorpore & magnitudine fer, maior tamentum corpore tum capite,cruribusaltioribus cau- 
daquebreuiore,Matthzolus. Auicennaetiam lib.4. caudam breuemeitribuit. Ille quasvidicrat- 
fioreserantlacerto vulgari,ventre pallido;craffiufculo, longa circiter dodrantem:cutis parsnigerri- 
ma,pars flaua auripigmenti colore, vtraque fplendens:linca(fi benc memini) per dorfum nigra erat, 

pun&is quibufdam orbiculatis, ceuocellis impreffa. Diofcorides animal varium , Plinius ftella- : 

H tumeffedicit. A colorisquidem varietate ftellioni etiam & ardez ftellarinomen impofitum. Simi» 
lisafcalabotz (id eft ftellioni , vt Nicandri Scholiaftes quoque tradit) falamandraeft Aetio, lacerza 
venenaria, hoc eft pharmacitide velocior, Hermolausin Corollario: Sed non recté oerrepos pro 
Teu MrTepos legit. neq; enim velocior eft (alamandra vllolacerti genere;fed rardiffima omniur:afpe- 

rior vero ei euis & feabrior eft, in dorfo prafertim propter puncta qua dixi:& forté Nicander hanc 2e 

ob caufam fa5c JYos falamandra: dixit , quód cutis interrupta his velut oculis videatur. exhis in 
pellecius rupturis , inquit Scholiaftes, cumin igne fuerit, füdor cflluens, ignem extinguit. Prater- 
canotandum quód Aetius lacertam pharmacitidem à falamandra diuerfam facit, Nicanderin A- 
lexipharmacis eandem. Salamandra quadrupes eft, (imilislacerta autcrocodilo rerreftri : vel, vt 
alij, parua eft vtlacerta, cauda breui, Scholia Nicandri. Maiorlacerta viridi , Kiranides. ego craf- 
fiorem reperiri puto, nunquam verólongiorem. Suidasfimpliciter magnitudine lacertz cffe fcri- 
bit:& Zoroaftresin Geoponicis 1 5.1. animal effe minimum. Subtile & paruum cftanimal,lum- 
bricisaffocium , flauo colore veftitum , Hermolaus ex Caffiodoro. Salamandrz toto corpore ni- 
gro flauoá; colore alternis diftinguuntur, vtroque adcó fplendente , acfi arte fplendor illeindu&tus 

/ fuiffet. (ed animaleftipfo afpe&tu homini contrarium & abominabile,Matthzolus:hinc fcilicet Ni- 
candro cognominatur Jiu uos] ey lis.. De maculis quibus quafi depingitur, vndenomen 
eifortaffisapud noftros, dixiin 4. Meminitamen aliquando inalpibus reperire vnam huius ge- 
nerisqua tota erat fufca,abíque fplendore,corporisforma alioqui (imili,cauda breui, & la&teofucco 
percuffa fimiliter manabat, vretiam lacerti aquatici , quos noftri ?Ba fermollen,, id eft (alamandras 
aquaticas vocant, de quibus fupra priuatim fcripfi. Videntur falamandrz in valle Anania per fyl- 
uas vbique, & alibi paffim in Tridentina ditione, Matthxolus. Apud nosquoquenon füntrarz,& 
plures aliquando fimul quafi conuolutz reperiuntur, vtdi&um eftin, 4. & alibi paffimin Germa- 
nia. Salamandram nonnulli dicunt cute & fquamis earere, Gillius. ego in folis Nicandri fcholiis 
hocdi&üreperio, quz 2ucoppioy epitheton quod poeta huiclacertz attribuit ficinterpretantur, irr 
dX puta, ox Eve, ^re Aer d osi] Jum Ai zros a pinaty 2x 3s dé nuevos "y Al xxpos (yat eoo) yp 6elz Amd ws. Sed 
alia quog; multa Gepeabfurdain iftis Nicandri fcholiisleguntur.Mihi ea interpretatio atridet, 2uzry- 
"miorcognominari, quod fplendida & renitente tanquam pingui aliquo delibuta fit pelle: & magis, 
quàm vtidem Scholiaftes inquit quoniam fuccum pinguem € cute remittat , quo quidem manarite 
ignem quoq; extinguar. nam (i propric pinguiseffet hic humor,ignem aleret potius. Theopha(tus 
humorem falamandradenfüm , tenacem & frigidum effe docet. Salamandrzan fexus differentia 
carcant, quod Plinius fcribit, videcirca finem capitis fequentis. € Caput eis magnum, venterlutei 
coloris,vtetiam ima caudz pats. reliquum corpus totum alternis maculis nigris & luteis quafi ftella- 
tum diftinguitur, Georg. Agricola. Inquibufdam fyluis paludofis Germani iuxta vias reperiuntur 
totzznigrz in dorfo,& in ventre ruffz, Matthzcolusi | 

A C, 

Vbi degst Salamandtz loca frigida & humida incolunt, qualia funt vmbroía & opaca, & circa fontes, in 
Salema- pratis &zcircafemitasreperiunrur. Kiranidesin vepribus & fruticibus eas degere fcribi. € Nun- 
dre quam nifi magnis imbribus proueniunt, & ferenitate deficiunt, Plinius. Idem noftri homines te- 

-Quanda. ltantur: nempepluuiofa folum tempeftate cas vifi, fiue quód tum naícantur , fiue potius quód lati- 

«pparezz, bula fua tur temporis deferant , vt &inteftina terre, Vulgo etiam animal zftiuum eflc fertur, 
* quódprimo vercapparens ftatem aut ver potius prznunciet, vernum meliusappellandum. Me- 

mini equidem videre hunclacertuminitio Februarij,&aliás Aprilis,crepufculo vefpertino in viairi- 

terriuum & fpem. "Temporepluuiali przcipue verno & autumnali apparent, cum autem frigora 

Intrs eff verna (nt, & xtate caloresintenfirariffime cterra prodeunt, Matthz.. € Animal eftinersyoxyes,, 

animal Diofc.ingreffutardiffimum, Matthzzolus: quod nos quoq; obfétuanimus:hinc Galli Narbonenfes 
pum blan- 

& 

39 

4e 

je 

DeSalam. C. Lib.Il. 8; 

blandam nominant,vtvidetur. € Suntqui ore hianteaérem ab ea captari dicant , quod cgo in vna 
a» quam diebus multis domiin vafe vitreo rerinui,nunquam anipaduerti.. Vnde deceptos cos conii- 
cioabillisqui falamandram cum chamzleonte confuderunt. Suntquilaceam appetere mihi retu- ^44 4PP€7 
lerint, & fiforte infylua cubantis vaccz vber füxerint, emori vber,nec amplius lacte manare.Fauos "^^ 
exedit veluti promufcide quadam,Iod. W/illichiusin quartum Georgicorum.ego nullam in ca pro- 
muícidem obferuaui. 
€ Salamandram aliquiillzfam per ignem tranfire fcribunt;alij fimpliciter nihil ab igne ldi,alij Diuerfe 
ignem abeaextingui;alij viuere eam & putriti abigne;alij etiam generariin co.quz fententiz ipfe in- auzJor7 
ter fc pugnant. quornodoenim viuet in igne aut gencrabiturin eodem, fiignis ab ea extinguitur? fententia 
To Sed primum illorum qui hacc ftulté affirmarunt verba recitabo, fecundo locoaliorum quitanquam 4e $4/;- 
- — falfanegarunt. Nonnulla corpora effe animalium quz ignenon abfumantur ,falamandra docu- »;45474 
mento eft: quz,vt aiunt; ignem inambulans per eum extinguit , Ariftot. 5.19. hiftoriz anim. Ap- ;; igne 
paretautem eum non fiiam fed aliorum fententiam retuliffe,ex verbis, vt aiunt adiectis, quod philo- «7:572, 
fophum hominem decebar. alijenim incautius fimpliciter quod audiebanttantum , nec vnquam 
viderant, afleruerunt.. Hominemigne combultum fignificantes ZEgyptij, falamandram pingunt. 
hzcenim vtroquecapiteinterimit, Horusin Hieroglyphicis 2.. 6o.vt interprctes verterunt, & Grz- 
eusetiam codex habet. mihi quidem locusobfcurus aut potítis deprauatus videtur. quisenim fala- 
mandram legitbicipitem ? & fi falamandra igne non vritur, abfurdum & contrarium eft (alaman- 
dra picta Hbminem qui eodem vratur infinuare, Nicander in Alexipharmacis falamandrze per 
20 ignemtranfeunti nullum inferridamnum canit, nec pelleeam necpedibusvri. Scholiaftes addit, 
meatibus quibufdam patére huius animantiscutem , ( vnde poeta pa52e JYoos dixerit,) vnde humor 
deftillans ignem exftinguat. Etfurfusin Alexipharmacis idem poeta nihil eam abigne pati fcribit: 
vbiScholiaftes Andream quendam citat à quo proditum fit, manum aut veftem falamandtz fan 
guine illitam , nihil damni ab igneaccepturam : & li pórrhinonà poeta cognominarihunc lacertam. 
quód pinguem quendam ac tenacem fuccum à cute remittat, quo deflillante reftinguatur ignis, 
Salamandra animal frigidiffimz eft naturz , adeó vt ignis quoque fi in lammam irrepar, extíngua- 
turipfo interimillzfo,Suidas. Huictantusrigor, vtignem tadumextinguat, nonalio modo quàm 
glacies, Plinius. An veró frigidum huiusanimantis temperamentum fit,di(quiremusinfra, Sala- 
mandra quanquam ex ignenon naícitur vt pyrigoni : contra tamen hunc ireaudet, contraque illius 
3o flammam veniens,tanquam aduerfüs hoftem quandam, ficeam expugnareaggreditur. Cuius rei 
teftimonium fabri , quorum operaatquearüficium ignenititur,afferunt: nam quandiu eis ex lam- 
mz fplendore ignis lagrare eorumqueartem fabrilem adiuuare videtur, huiufmodianimal magna 
fecuritate ipfi negligunt. Cum autemignis euanefcit, acreftinguitur, fruftrad; folles flant, hoc fibi 
rum animaladuerfati przclaré intelligunt.Quare hocipfum perueftigant;arq; inueftigari vlcifcun- 
tur. ignisautem pofteaiterum fuccen(us fabrile opus, modo vt ante erat folitus alatur iuuare per- 
feuerat, Elianus. Sew[alamandra otens,mullisd, obnoxia flammis. Serenus. Miramuranimalia quz- 
dam,quz per mediosignes,fine noxa corporütranfeunt:quanto hic mirabilior virqui per ferrum & 
ruinas & ignes;illcfus & indemniseuafit? Seneca epift. 1. 9.deStilboneloquens.Salamandra mini- 
. mumanimal,exignegeneratur,& in igneviuit non vrente eam flamma, Z oroaftres in Geoponicis 
49 1 5, r.videnturautem hzcdi&ta potiusad pyrigonos mufcas quàm ad (alamandras perrinetc.Sed vi- 
dequàmnullus eftftultitiz finis:non fatiserat nugari falamandráin igne viuerejaddiderunt quidam 
aícendereeamadignem illum elementarem orbi Lunari finitimum. Quomodo poteft alamandra 
patéreacceffus ad (phzrá ignis? przíertim quum aues quz altiusiufto euolant,relabantur deorfum. 
aerenimillic nimiü fübtilisi&tusalarü fuftinerenon poteft; Ferdin. Ponzet.Salamadra (inquit Aetius 
citante Hermolao) per ignem cadentibus lammis ambulat; eum; non folum fiigoris vi, fed etiam 
ponderecorrumpit quafi obsuens.Fertur inlibro dc proprietatibus rerü,genus effe falamandre aliud 
cuius pellis villofa ac pilofa fit , cuius pili poftlongam vetuftatem, vt comperitur,in ignem proie&i, 
ignitiextrahanturillzffi, Arnoldusde Villanouainlibro de venenis. € Recitaui verba illorum, qui 
falamandrasabigne non Ixdi fcripferunt: nunc addam aliorum verba quibus hzc opinioimproba- 
$0 tur, vtdeber. exuri enim ipfam meo experimento noui, & cineriseiusin re medica vfus eft. Quae 
. magiexfalamandristraduntcontraincendia,quoniamignes fola animalium extinguat,fi forent ve- 
raiam effetexperta Roma,Plinius.Sextius negat ignem reftinguiabiis,Idem. Salamandralacertz 
genus fruftra creditum eft ignibus non vri, Diofcor. Aetius (cribirfalamandra ignem tran(eunte, di- 
uifam flámarm ab ea difcederc: fitamenimmoretur , confümpto frigido eius humore exuri. hoc nos 
quoq; experti farnus.Salamandta ad certum vfq; terminum abigni nihil patitur, vritur autem fi lon- 
giorc fpatio igni fitadmora,Galen.lib.;.detemperamentis. Theophraítus etiam teftatur falaman-- 
dram ignecomburifi in eo diu manfitet,Niphus.Pruflz impofita cxtinguiteam , quod experiri vo- 
lui,vt cuiufuis animantis caro ctuda:at fiin ipfum ignem flamis vigétem inieceris,ibi non exuri eam, 
autigne eam viuere vc chamzeleon aére;nulla ratione credi poteft, Matthzcolus.quanquam funt qui 
in Cypro mufcas quaídamin igne nafci & inde nutriri patent: dequibus inter infecta loquemur, 

84 De Quadrup. Oiparis 

Salamandrz aliqui(inquit Albercus)ineffe dicunt lanam quandam quz inigne non aduratur, quód 

penetrare eam non poffit. Sed ego expertus fum id quod ad nos deferrur pro huiufmodilana, non 

effe lanam animantis.quidam lanuginem cuiufdam planete (vox videtur corrupta) quodetiam ego 
nonfumexperrus.Hoc quidem expertus fam,lanuginem effe ferri.vbi enim magnss maffz ferri(vt 
pro incudibus)fabricantur,(cindituraliquando ferrum & euolat vapor ignisqui cum panno vel ma- 
nucolligitur,velte&to fabricze adhzret,lanam fufcam & aliquando albam refert. hacautem lanugo 

ignemnon fentit, € ànonnullis lana falamandrz vocatur. Multiautem fequentesIorach philofo- 

phum dicunt quod hocanimal viuit in igne, quod falfum eft , (fimpliciter ditum. ) ad breue enim 
tempus,Galeno etia tefte,in co durare poteft.OQuod fi mediocris ficignis,vtinquit Iorach, extinguit 
eum:non ideo quód viracius in igne fit fed quia trigidiflimum eff,vt placet Ariftoreli (ego hocnuf- 
quamapud Ariftotelé inuenio:)& pelletam denfa,vt poroseiusiguis non penetretnifi diutius in co 
remanfrit. Ego aliquando arancam fpiffze pellis & frigidi humoris po(ui in ferro candenti, qu diu 
iacuit antequam moueretur,& fentiret calorem adurentem: & adaliam magna 'adhibuilumen par- 
uumsquodabaraneatanquam flatu quodam reftinctum eft, Hac Albertus.Craffitiem fane pellisin 
falamandra obftare puto quo minuscitó ab igne afficiatur. falamandris quidem aquaticis adeó du- 
ram tenacéd; pellem effe deprehedi,vt cultro difficulter vulneretur. quod fi etiarn vi ignisrupta fue- 
rit cutis,humoreraffus & copiofüs erumpens,aliquandiu obftare poteft.multo enim humoreabun- 
dare hocanimal,ipfa eius corporis craffities (ignum eft,&z quód humidistantum pluuiiíá; tempori- 
bus apparet.idem humoran frigidus fit,ad extinguendum ignem non multum refert. IHfn corporis 
Ixuitasilla fplendida,tanquam oleo aut vernice(vt vulgó vocant delibuta;meatus omnes quàm ma- 
xime claufos effe oftendit,ideod; difficiliorem igni vrenti aditum. ] x falamandrz pilis,quosnullos 
haberjinextinguibilem telam fieri falfum eft.Nami huiufmodi materia eft vel examiáto : vel ex quo- 
dam apud Plinium linigenerefi non & id amianto lapidi idem fuerit; Euricius Cordus.Ipfe expertus 
fum villosSalamandre non confumiigne;Ringelbergius.Salamandra propterfrigus ignem nonali- 
teracglacies extinguit:quo modo etiam oua ferpentium in ignem camini coniecta flammam folent 

De piis extinguere.attamen tam ipfa oua quàm falamandra comibururitur, Georg. Agricola. Liniasbeftini 

que igne 
En com- 

Plinius meminitlibro r 9.quod fiin ignem proiiciatur, non vritur. egoidarbitror ex lapidequodam 
effe, quiamiantus dicitur.is,vt Diofcorid. libro 5.inquit, in Cypro nafcitur, fimilis alumnini fchifto;id 

buritur, cftde plamaànobis vocato.exco theatris vela texuntur.hac autem in ignem coniectajinflamman- 

turquidem omnino, fed fplendefcunt magis exempta, & nihiligni deperdunt. Noshunclapidem 

e fed purge- en vw : ^ 
habemus,& neédoin fila diduci certum eft. Multi ex alumine fchilto,fed fruftra, conati fantlinteain 

Iur. 

huncfinem parare.Non defuéte qui ex falamandrz cortice fimiles mappas,qua comburi non pof 
funt fa&tas putarentfed fal(o.vidi enim ipfe (alamandram comburi parumj aberat, quin (anies eius 
in os mihi profilirer, Ant.Brafauolus.De Caryftio lapideex quo mantilia fiebár,qux igne purgaban- 
turnon vrebantur, lege Varinumin voce Caryftos.. Ia prouincia Chinchintalas l'artarorum regi 
fubiecta ( vt fcribit Paulus Venetus 1.47.) monseftin quoinueniütur minerz chalybis & audanici: 
item falamandrze, de quibus fit pannus,quiin ignem proie&tus comburi non poteft.Fitautem pan- 
nusille deterra in hunc modum, vt quidam 6 fociis meis vir (ingulari induftria, T'urchus religione 
me edocuit;qui in prouincia illa rebus merallicis przzfuit. Inuenitur in monte illofoffilis queda ter- 
ra, quz fila producit lanz haud diffimilia,quaad Solem deficcatain mortario aeneo teruntur: dein- 
de fic purgata & attenuata vt reliquum lanificij genus nentur;atq;in pannum cótexuntur. Hoscum 
dealbare voluntproiiciuntad horz fpatium inignem,& cuncexflammisillefi educuntur niuecan- 
didiores.Eofdem fimiliter purgant quii maculasaliquas contraxerint. nam loturaalia preter ignem 

re 

2a 

j 

illisnonadhibetur. Defalamandra veró ferpentequi in igne viuere dicitur , nihil explorare potuiin 

orientalibus regionibus. AiuntRoma mappam quandam haberi ex falamandra contextam,in qua 

fadarium Domini inuolutum retinetur, quam rex quidam Tartarorum Romano mifit Pontifici, 
Hzc ille. Alexander papa, vtfertur ex huiusanimalislana veftimentum habuit,quod nonaliter pur- 
gabatur,quàm igniiniectum;vnde candefcebat, Obícurus.Contextz ex haclana pallidazonze, non 
exuruntur,vtrecentiores quidam tradunt. Alumen 5Sca/o/e vulgó dictum , eftafter Samius apud ve- 
teres,nec eft ex füccorü genere:vt nec alumen plumz:ex quo fifiantlicinia, non ardent,fed perpe- 
tuooleum confümitur,ipfa manent.Communc eft hoc omniferme generi cruflati lapidis. Nam & 
inEiflebaex pyritide,tum lapide alio fciffili pyrz impofito,liquor viridisemanat;qui cum igne extin- 
&to cogitur,ignéamplius non fentit.Sic & examiantolapide Romz mappas,& in Verebergo Bohz-: 
mix manrilia efTe affirmat Agricola,qua non aqua fed ignibus elu&tur. Et ex Magnefia lapide fqam-- 
mofo argentei & plumbei coloris in Boldecrana meníz fiunt;quz igne purgantur,nec vitiantur:ex 
tenuiore autem thryalides pro lucernis, &c.Cardan.Eralibi, Afterem Samium & calcem extin&tam 
in maluz facco aut mercurialis, efficere poft putant, fi manusillinantur ,ne ignis noceat , Georg. 
Agric.amiantum Germanice interpretatur ábertopf] Coafaamtanber Baar, Albertus lapidis ifcultos 
(aliásifcuftos, quz vox corrupta videturà Gracca asbeftos) mentionem facit, qui an idem fit cum 
amianto an cius fpecies, aliorum reliquimusiudicio. Verba Alberi hacfere funt, lícuftos lapis, 
vt 

DeSalam. C.D.E.G.Lib.IL — s; 

vtlIfidorus& Aarontraduntin vltimis Hifpaniarum partibus iuxta Gades apud Herculis Columnas 
frequenter inuenitur: is propter vifcofim humorem in eo exiccatum,in fila deduci poteft: € quibus 
factaveftisnon comburitur, (edigne purgatur & nitet. & forte hoc eft quod pennam (plumas ) vo- 
cantfalamandrz;quaz eftlanugo quxdam tanquam]lapidis humidi. Ienistum alijs modis extingui- 
tur, (inquit T heophraftusin libro deigne,vt nos tranftulimus,)tum infufo humore aliquo: qui f1fri- 
gidusetiam fuerit,validius extinguet: id quod circa fa]amandram accidere aiurit. eftenim hocani- 
mal natutafrigidum : & quz eflluitab eo humiditas tenax , fed eius nature vtfacile poffit procul pe- 
netrare; argumento funtaqua exitialesfactz,iremá; tru&tus quibus admixta fuerit, prefertim mor- 
tua. eftetiam nonnihil caufx in tarditate inceflus eius, nam cum fic diutiusimmoretur igni, magis 

1o extinguit. Extinguituraurem abilla non quantuícung; ignis, fed mediocris fi conferasad naturam p, qui- 
& potentiam eius: in quo fi non diutius verfecur, denuo excitatur (ignis.) Eiu(dem rationis cft quód bufdam 
viícoillitanon vruntur,vtpore humore lento,deníod; & frigido: & quód acetum prxfertim cum al- ;/;;; qua 
boouiliquore mixtum incendia validiffime extinguit, &c. Hzcille. Ienis maxime extinguiturace- ienirefr- 
to & vifco & ouo,Plinius 33.5. Cor negatur ari poffein ijs qui cardiaco morbo obierunt, nega- fluat. 
tur & venenoinrcremptis. Certe extat oratio Vitellij , quareum Pifonem eius fceleris coarguit, hoc 
víusargumento: palamáj reftatus,non potuiffe ob venenum cor Germanici czffaris cremari:contra 
genere morbi defenfus ct Pifo, Plinius. In epiftola ZEículapij cuiufdam ad Octauianum Augu(tum, 
lcgiturvenenum quoddam effetantz frigiditatis quód cor hominis interempti illo veneno confer- 
uetabigne. Etfi corilludin igneponaturtam diu donecaffatione lapidefcat , lapidem illum vocati 

20 profilis ( vox videtur corrupra ) abigne,à materia veró humanum : & pretiofum effe eó quód vidto- 
resfaciat&cà veneno praferuet,&c. rubereaiunt candore admixto, Albertus de foffilibus 2.14. Hacc 
defalamandra, & alijs qux igni refiftere legimus. 

Frigidiffimameffefalamandramapud Suidam legitur. T heophraftus & Nicandti Scholia- S4/amaz- 
ftesfimpliciter frigidam effe fcribunt. Plinius tantum ei rigorem effe fcribit , vc ignem ra&u extin- dz« fr; i- 
guat non alio modo quàm glacies. Quodíi verum eft,falfum fuerit animalia omnia calida & humi- d/z4s. 
daeffe,nimirumi fi conferas inanimatis.atqui ex inanimatis corporibus mixtis nullum eftquod gqué 
acglacies ignem extinguat. Ipfe quidem agnofco falamandram frigidam effe actu tactu; vt ferpen- 
tesomnes:& hancetiam magis,quód & humoris plus habeat;& fub terra frequentius lateat,neq; ca- 
lidis & ficcis temporibus prorepatfed vére & autumno feré tanrum,idQ; tempore pluuio. Habetta- 

30 menin vifceribusac venis calorem fuum natiuum, eófortaffis efficaciorem per antiperiftafin. Ad 
- hominemquoq;calidaeft, (ed calore humido puttidoá; , quate inter feptica venena ponitur, quz 
corpus Sidon: ,non ficvtcalida& ficca, fed ita vt imul tabe quadam afficiant: itaq; pilos detrahit, 
quodnullum ex frigidisfacir. Diofcorides ei vim calefaciendi & vlcerandi adícribic. Sed alios quo- 
queferpentes, eorumá; venena aliqui frigida crediderunt, quos reprehendit Albertus lib. 2 ;. hift. 
anim.& Matthazolusin fextum Diocoridiscap. 4o. Videnturautem mihi omnino non ferpentiui 
tantumlacertorumq omniutn , fed quzcung; ex animalibus venena funt, feptica effe; hoc eft cum 
calore humido ac putrefaciente coniuncta, 
€ Ouxdam gignunturexnongenitis, & fine vlla (imili origine: Ex ijs quedam nihil gignunt, De fz/;- 
, wtfalamandra: neq; eft ijs genus maículinum foemineurave, ficut neg; in anguillis, omnibut; quz zz4747.e 
4? necanimal necouum ex fefegenerant,Plin.Inhoc generenon eft maículus neq; faemina,fed omnes 2/7 c? 
gignunt, Obfcurusqui ex Plinio mutuatus videtur, & pro nihil,legiffe omnes. Latet hybernis menti- generati- 
bus falamandra, (vetba funt Geor. Agricola: latitare autem eas Zlianus quoq; author eft.) Eteiim zr, 
hocannoin Februario Snebergi maxima vis falamandrarum ex vicinis locis collecta agglomerata- 
que in vltimacuniculicuiuídam parte fuit reperta. Er proximo anno in Nouembrffalamandra viua 
ex fonte finitimz fyluz per fiftulas in hocoppidum influxit. Pluniz autem & (ubfequensferenitas fa- 
lamandtas excitantex venis, fibriscommiflurifg; faxorum. Huic animali necmafculinum necfce- 
mininum genus falfó putant effe, Geor. Agricola. Salamandra catulos excludit iam perfe&tos , & 
protinus vt nati funt incedentes;quadraginta aut quinquaginta numero, omnces fine vllo inuolucro, 
vtvipera quoq; Petrus Bellonius. Quanquam autem viuos pariar,in vtero tamen prímum oua con- 
jo cipitfolain hocgenere quod (ciam: vt fola ittet ferpentes vipera. Zoroaltres falamandram ex igne 
generati fcribit: ZElianus non naíci quidem exigne vt pyrigoni , in igne camen verfari illzfam, vt fu- 
perius recitaui ac reprehendi. : 
À D. n 
Salamandrairritata (aniem euomit la&team, Agricola. Audaxeft,neq; hominem fugit,fed et- Szlaan- 
iamperíequentifc opponit, vt quidam mihi retulit.Ego hoc in duabus quas domi peraliquot dies vi- Zra au- 
uas retinui, non potui animaduertere. Et forté cum propter tarditatem greffus effugere non poffit, zx. 
audacior videtur;acfi fpontenon fugiat 

E. 
Salamandra vifafignum pluuig future eft. : in 
| Gc ) JHicon pia, 

H HIM, 

86 De Quadrup. ( )urparis 

Remedia —  Remediaex falamandra.Vim habet erodentem;calfa&oriam,exulcerantem. additur,vt cau 

ex fala-. thatis,in medicamenta, quorum vis eft exeffe, & leprasabolere, fimilid3 modo reconditur, Diofcor. 

sandra, Videfuprain C. vbi detemperamento eiusdocui, Raim. Lullius inlibro de quinta effentiahocani- 
maladnumeratremedijs, aut venenis potius, illis quz quarto gradu refrigerant, Galenüsnon ipfam, 
fcd vítz eiuscinerem,medicamentisfepticis,lepricis & pforicis admifceri fcribit. Celfus inter ca qux 
cxedunt corpus & ádurunt falamandram adgumerat..| Pro falamandra fübftitui poteft lacerta viri- 
dis, Author füccidaneorum, Liquefactain oleo pilos eucllis, Diofcor. interprete Ruellio. Graece le-- 
gitut, qwxeiam eT" Ao, hoc eltin oleo macerata aut tabefacta potius.. Marcellus Vergilius xaciso, 
legere mauult, id eft vfta. quoniam Paulus ZEgineta quoque cremata falamandrz cinerem rantum 
ad hosvíüs adhibeat, cuius hac funt verba, Za a quiydpas 3 xenfyel ons luo vé pen evi uo y tow; Quod 16 
eft, Cremateautem [alamandra cinerem aliqui mifeent. Ego falamandram non vítam magisfepticam 
cfle puto quàm cum víta cít: quod igne venenum illud fepticum maiori ex parte confümatur. Sa- 
lamandrz cinispilosin palpebris incommodos euulíos renafci non patitur, Plinius. Salamandrz 
vftze cinerem terreftrium herinaceorum felle exci pita pilisantea euulíis vtitor, Galenus de com- 

of. medic. fecundum locos 4. 7. ad pilos palpebrarum pungentes. Et rurfus lib. 1. inter ea quae 

Critoad pilos difperdendos fcribit: quin & fortiora iam didis ex herinaceis & falamandra compo- 
nuntin oleococtis. Salamandrz cinis afperíus myrmecias & clauos pedum breui extirpat,Kiranid. 
Inteftina falamandrz pilos abolent, Nicandri Scholiaftes. fed apud Diofcoridem aliter habetur, 
Exenterata detractis pedibus & capite in melle feruatur, ad eundem vfum, (ad euelletidos pilos.) V e- 
rum Plinius hunc reponendi (àlamandras modum in alium vfüm refert : Sextius (inquit) Venerem 20 
accendi cibo earum, fi detractisinteraneis & pedibus, in melle(eruentur tradit. MihiquidemPli- —— 
nianalectio magis probatur. nam ex (cinco etiam & ftellione; tum fimplicitertum tranfmarino ,ca- 
pite caudaá refcifhis, medicamenra fiunt intra corpus frmendaad Venerem ciendam, & alios quof- 
dam víus. Hxc fcribo vt veterum fcripta explicem , non quod huiufmodi quicquam intra corpus 
dariapprobem. Sextium fané Pliniusalibietiam fpe citat, ita vt femper feré eadem apud Dio(co- 
ridem quoq; reperiantur. Salamandrz faniequz lacteaore vomitur,quacung; parte corporishu- 

mani contacta, toti (totius corporis) deluuntpili: idá; quod conta&tum eft, coloremin vitiliginem 

mutar, Plinius. 
Defluit expul[us morta latitante capillus, Senrarolauitur,[émvots epotasveneni, 
Seufalamandra pateus, unlisa obnoxia flammis Eximitm capitis taéfu deiecit bonorem. — 3o 

Serenus. Hoc[alamzamdra caputyvel[eua notacula ntdet, ec. Martialis mulieri imprecans. Plura vi- 
Salaman- demoxinvenenocius. 8 Salatnandrz corcirca genua mulieris geftatum, conceptum impedit &c 
dra cor. menftrua, ita vcextinguantur. Quódfi pelleinnigra cubitoalligeturtertianam & hemitritazum & 
quattanam,& omnem typum febrisaufertKiranides. Perfuafio quidem illacirca fterilitatem indu- 
cendam mulieri hoc cor iuxtagenuageftanti , inde orta videri pote(t quód (alamandrz etiam fteri- 
les credita fuerint, nam & alías fimiles falfas credulitates (vt ic dicam)recitauimus in Lepore G. Sa- 
lamandrz cot collo febrientisappenfum,ftatim extinguit febrim,Kiranides. 
De $ala- — S Salamandram dicuntfoloafpe&u nocere,& habere tot genera veneni quot colores. € Contra 
mandrae: falamandramautaliquod excea venenum intra corpus (ümptum.Inter omnia venenata;falamandrae 
veneno, fcelus maximum eft. Caetera enim fingulosferiunt,nec plures pariter intetimunt vr omittam,quód 4o 
perireconfcientia dicuntur homine percuflo, neq; amplius ádmittiad terras. Salamandrapopulos 
pariternecare improuidos poteft. Nam fiarbori itrepfit, omnia poma inficitveneno,& cos qui ede- 
rint necatftigida yi, nihilaconito diftans. Quinimo fi contactoabcaligno vel pedecrufta panis in- 
coquatur idem veneficium efL vel fiin puteum cadat. Quippe cum faliua eius quacung; parte corpo- 
ris,velin pedeimo refperfajomnis in toro corporedefluat pilus. Tamenctalis &tantavis veneni à qui- 
buídam animalium vr fuibus manditur , domante eadem illaterum diffidentia. Venenum eius ex- 
tingui primum omnium ab his quz vefcantarilla verifimile cft. His veró fimilia funt qua: prodantur 
(probantur a)cantharidum potu;aut lacertain cibo fumpta. Cetera aduerfantia diximus, dicemuft 
fuislocis, Hac omnia Plinius 2 9.4. In quo non probo,qgód falamandrz venenum frigidum facit, & 
& aconito comparat. nam neg; illud frigidum efle fupra in C.oftendi,neq; aconitum 1n Lupo. De- 5o 
inde quod fcribit venenum eius primum extingui ab his quz vefcantut ea, verifimile eflc , de faibus 
tantum accipio, (Nicander quidem (uillam carnem cum teftudineclixam commédat,) vt przcipua 
alexipharmaca ex fue petenda (int, ijs veró fimilia & proxima,nempe fecundo loco;ca qux aduerfus 
cantharides aut lacertas produntur vel probantur,id cft laudantur.Multa enim, vt in fequentibus pa- 
tebitcommunem adueríüs falamandras & cantharides auxiliaré vim obtinent. quamobrem miror 
cum firile fit cantharidum veneni, & remedia fere eadem conrra vtrafq;, quomodo Plinius rurfas 
(eodem capite inferius)cantharides falamandtis refiftere fcribat,his verbis: Salamandris cantharides 
contrariz funt,vt diximus. Atqui boc nufquam alibiab eo dictum reperio : neq; (i reperirem appro- 
baturuseffem. Itaq; deprauatum effe dixerim Plinij locum,aut mutilatum. Codex iam olim Bafilize 

| excufus fic habet, Solipugiscor vefpertilionis contrarium, omnibu(á; formicis, falamandris refiftit. 
Caniha - 

De Salam. C. Lib.lL. ^ s7 : 

Canthatidés diximus : fed & in ijs magna quzftio , &c. Hermolausnullam hic varix lectionis mene 
tionem facit,vt neq; Sigifimundus Gelenius. Hic reprehendendus eft etiam Matthzolus, qui mira- 
turquomodo Diofcoridesiubcatij(dem auxilijs contra falamandram vti , quz aduerfus cantharides 
adhibentur, cum hz calidiffimz finr, illa, vt inquit , frigida: itaque non de particularibus remedijs, 
fcd tantum de communi venenis medendi genere intelligenda Diofcoridis verbaputat. Sed longé - 
. errat, cum neg; frigidum fit, vr (epe iam dixi,falamandrz venenum , & particulariaauxilia, vtinfe- 
quentibus apparebit, multaeadem fint.Interim tamen remedia illa quz contra cantharides przfcri- 
prafünt tanquam communia, non omittenda elle, & dc ijs precipue intelligenda effe Diofcoridis 
vérba non negárim, fiitalegas vt codices noftrihabent,& Marcellustranftulit ,$9* à» zxbro zroinoo- 
Yo TutvoiSacexo] "oct xa race Doy, idYadrepor eu'teis «ze so Qirouev,&cc. Sin legas vt ZEgineta , «' Gv Gro, 7rír- 
cojtev Grot xg) "Gri T. xa yaeldoy , ido repor d adavis; &c. cui ledioni Pliniusetiam aftipulari videtur, - 
departicularibusquoque medicamentis euni fenfiffe dici poteft. Sed Aetius hac in parte cum Mat- . 
thzolo facit, fcribens, Danda veró & his quz in canthande füntrelata,vtinde vomant.. .Ephemero 
fampto, quemadmodum & à falamandrz potu; remedio funt vomitiones & clyfteres, Diofcorides. 
Quibiberit falamandrarm,patietur figna cantharidum,& cura eius & bezoar eft vna, A ponenfis. Sa- 
lamandraabaprisin Pamphylia& Ciliciz montuofis denorataggui edére moriuntur;nec eft intelle- 
&usvllusinodore vel (apore, Plinius. : Susfiquando falamandram comederit, ipfe extra periculum 
eft: cosautem qui carnibuscius vefcantur,interimit, ZElianus.Etaqua vinumque interimit falaman- - 
draibiimmortua,vel fiomnino biberit vridepotetur; Plinius. Aquas, quibusadmixtafuerit,exitia- 
20 lesreddit,item fru&us,przfertim mortua, I heophraftus.Verifimile eftautem mortux venenumla- . 
tius fpargi propteraccedentem putredinem;& emanantes inde vapores odore & flatu folo inficere. 
Noftro etiam tempore venenof(a hzc eius vis nonignoratur.nam Galli quidam olim mihi narrarüt, 
vulgó apud cosfetti,fiblanda(licfalamandrà Narbonenfes vocant)inaceruo tritici reperiatur,totum 
inficijadeó vt vel gallins vefcentes inde pereant. A pud nos quidem non víg; adeó maleaudit: & An- 
tonius Brafauolusfalamandram noftram(inquit)non puto adeó venenofam effe,vt vulgus & recen- 
tiores multi arbitrantur, Sed pracítat hac in re veterü fcriptiscredere quàm experiri. Rimatrix eft fer- 
pensotdinis primi, (id eft peísimi veneni,)rimans aquas & cibos,& inficiens eos:& fi quis ex infectis 
 aliquidguftauerit,ftatim moritur, vt dicit lorach, Albertus.Haccimihi omnino eadem qua falaman- 
dravidetur, ex fimili aut eadem potius vi veneni, cod; magis quód necinipfafalamandra & quem 
3e cumea confundit ftellione;necalibitale venenum Albertusex Ioracho commemoret, cuius tamen 
verba in pleriíd; omnibus alijs ferpentium generibus adducit. nec obítat quód ferpens dicitur, cum 
hisnominibus barbari abutantur vt monui inj7J. In obíonia aliquando dum coquuntur incidere 
folent,ferpens,falamandra,erucz, Aetius15.9. In quibuídam Heluetiz locis laca falamandris appeti 
aiunt;& fifortein fylua cubantis vaccz vberfuxerint,emori id)necampliusla&temanare. Saniem 
autfáliuam orelactea vomit, irritata przcipuc,vt Agricola tradit.Hzc vel calcatatantum,hominem 
inficit, Arnoldus. Ab huius in quacunq; corporis parte contactu toti ( totius corporis ) defluunt pili, 
idázquod contactum efi;colols in vitiliginem mutat, Plinius. Quamobrem medici quidam vehe- 
mentibus pfilothris (alamandram autcinerem eius admifcet, vtfupra fcripfi. In herbisaut fru&ibug 
quosore tctigerint , aliuam quandam relinquunt; venenum pra'fens, & eofdem lacteo illo (ucco, 
40 quem toto corporerc(uüdant,tranfeundo inficiunt, Matthaolus. 

.. SSignacorum qui (alamandram (umpferunt. Lingua inflammatio confequitur, Diofcorid. Signa to- 
DAdoxnc QdSoskpemeteo1, Nicander.Eft autem periphrafisiinquit Scholiaftes, osx B40oc pro ip(a 7, qui 
linguaqua huius veneni vi craflefcit. Lingua exafperatur,Largus.. Mens& fermo przpeditur,vt ex 55/5757. 
Diofcoride Ruellius &: Matthaolus tranftulerunr... Marcellus Vergilius non mentis, fed fermonis 7,7 fum- 
tantum impedimentum fieri tranítulit,eam quz in Zginctze libris habetur le&tionem fecutus, A«.- perunt. 
Maas tjsroYypsós. Etquanquam verifimile eftinflammata lingua fermonem impediri, omnestamcen 
quos cgo vidi, prater ZEginetam , qui de hoc veneno traarunt fcriptores , non AeA ias fed 2] ooí a; 
habenr,Diofcorides, Aetius, Nicander.& Auicenna 4.6.2.7. idem tamen 4. 6. s. 20. vbi de moríü (a- 

lamandrz agit, & figna remediaá; ca repetitqua ad venenum eius in corpus fümpturm pertinent, 
jo nonad-moríum , ZEginetz le&ionem fequitur. nam vbi legitur & grauitas lingua , & pun&io eius, " 
Bellunenfis reponit;& grauitaslinguz,& loquela difficilis in qua pronüciaturzzwzz. V er(us quidem 
Nicandri hi (unt, Oi J€ &40qpaAéovres Gre pios spi Eoi Tezederodts. voca) Sp 3mm Qpores aq 
C^wuworrey. Hoceft, Illi membtisinualidi (aut titubantes) infantis inftarreptant quadrupedes. mens 
enimeisobtufaeft.T'remor cumtorporce (ftupore )authortore quodam ac exolutione accedit , Di- 
ofcor.Gracelegitur x veópos pev vapiats 31 Qelows os 24 vd sae. apud ZEginetam &x/esas, fed . 
video interpretesomnes; & re&té quidem meo iudicio ,legifle C eves. eclyfis enim refolutionem * 
& imbecillitatem fignificat. Cornariusetiam apud Aetium exolutionem vertit. Matthzcolo nefcio . 
quid in mentem venit vt protribus iftis vocabulis , qua funt, torpor, horror ac refolutio , triftitiam, 
pauorem ac debilitatem magnam reddiderit. Corpus inualidum fit, & torpet rigoribus quibuídam; 
Largus." AY A529 uavnts Adgyevradzip en play dxtooxoe Teo Mos Ale Ada, Nicander.hoceft,Mox 
H ij 

| 1 

L) * 

. 98 [De CQuadrup. O ulparis 
autem frigore corpuscorripitur, & grauans malus tremor membra refoluit. Ad hzc partes notis 
nullz corporis liuoribus circumquaque fugillantur : fzpeá; diutius immorante veneno putreícen- 
tes defluunt, Diofcorid. vt Ruellius , Marcellus, &z Matthzeolus vertunt. ( hic quidem ctiam clarius; 
corruptas in terram decidere: ) tem Auicenna, & ex Aetio Cornarius. Diofcoridis verba funt &s 
erodoaus overópteya, Smreppeiy a uer, Mihi quidem non videtur partesipías delabi integras, cum tan- 
tam putredinem oboririin membris, vita & corde adhuc incolumi, vix fit verifimile : necab vllius 
alterius veneni vel intra corpus fumpri, vel per idum morfumvein ipfum translati,rale quid accidc- 
relegimus, quod meminerim. Et fi enim Marcellus Vergilius à cenchro morfis carnes decidere 
transfertex Diofcoride: Graece tamen legitur a4, quod eft humore difiluere. Itaque zopeiy 
malim fimpliciter interpretari fluere & manare, humore fcilicet putrido, & (aniem ftillate, pro 
«x 4siry. In hanc fententiam induxerunt me Nicandri verfus iftigS/ era. 2" nresxomoi ao NN des opa, 
arida] Xyudlvyfes quiet ed'ououtévis xenxóvmirse. quod eft, Per fummam autem cucim liuentes ma- 
culz paffim apparent, coufgy fcilicet difpería veneni malitia. Vbi interpres habet, Ezreeéyei ? euo 
mud Vorne, E 9s aya, lego 05encia. Et mox , Xiuadvyfés org x1) ow ril wis otpxos qui at. Scd 
aliás, inquit, feribitur ci&av jid eft pungunt , vt fenfusfit , liuores illos multos & difperíosin eis effe 
pun&oruminftar. Sed ego gium gnalim ,quod conuenit cum verbo Zzpe. | Corpus liuoribus 
quafi maculis variatur, Largus. Auicenna 4.6.2.7.alia etiam figna ex Aetio citat, fed cortupté,qua- 
rcomitto. Habet enim Aetius omnia vt Diofcorides: nifi quod praterca addit hec verba, Primum 
equidem maculz albz per corpusapparent, deinde rubrz , poftea nigra: cum putrefactione & de- 
fluuio capillorum. quz verba ctiam ipfa cum Nicandri & noftrafententiafaciunt. Sed hc gna 
eueniuntetiam vbi parsaliqua corporis faliua falamandrz contacta eft, vnde toti defluunt pili,idá; 
uodcontac&tum eftcolorem in vitiliginem mutat, vt Plinius fcribit. Et à morfu eius probabile eft 
eadem fieri. A potu falamandra accidunt dolores vchementes in ano (aliàs in ftomacho, Bellunen- 
fis) & apoftema ficuthydrops , & in ventre fpafmus, & retentio vrinz , Auicenna: ex quo etiam Ar- 
noldus repetit fed corruptiflimé vt excufi codices habétjin libro de venenis. Video autem deceptum 
Auicennam , cum Diofcorides hxe figna de ijs Ícribat qui bupreftin fampferunt, de qua proxime 

antefalamandram agit. 

De reme- € De peculiaribus remedijsaduerfis haftam falamandram, quz fcilicet poft communia fta- 
djs 4d-. tim (vt (unt vomitiones & clyfteres, de quibusfupra nonnihildixi,) adhiberi debent. — € Auicen- 
sería — na 4. 6.2. 7. cadem qux Diofcorides & Aetius remedia przfcribit, fed deprauatius.  Salaman- 
hauflurs. dex cura communis, eft vt cura opij: & denturin potu theriacz magnz,vttheriacaalferuch, & Mi- 
félaman- xhridatum & fimilia, Auicenna.Quanquam autem curam eius communem effe dixit vt opij curam, 
dra'vent- non iccirco opottet falamandra: venenum efle frigidum , ve Matthacolus ratiocinatur, oblitus fe 
"um. — paulóantenegaflecalidum effe venenum licet eadem cura communis , qux adueríüs cantharides, 
ei debeatur, nam & calidis & frigidis venenis vna eademá; cura communis fer omnibus debetur. 
Nuncpatticularia remedia , vt ab authoribus tradita funt, ordinc alphabeticofubiungam. Aqua 
mula, videin Lino. Calamintha, vt Àuicenna ponit, non rete, Wide in Rana. v/4//z« fiue cha- 
mzpityos decoctum, in quo nuclei pinei(ftrobili,vel vt ZEgineta habet ftrobilia,vnde Auicen.tranf- 

tulitgrana pini paraa,) conterantur, Diofcorid. Chamzpityosfoliacoque cum conis; eyemre 

(£ypedao, Scholiaft.) aévor, Nicand. Videin pinoinfra. Cupreffifolia, Auicenna: videinfrain Pi- 
no. €Eruum,videin Vrrica. Eryngium , vide infrain Rana. 4 Galbanum ex melle linéctum , aut 
& re(inapineaex melle, Aetius & Diofcorid. Auicenna (autcius interpres) ex Aetio, quem citar hune 
locum maléranftulit , his verbis: Priuatim conferunt, ammoniacum, (refina, Bellunenfis.) & glu- 
ten albotin , & fümaturdeeis, aut ambo cum ftyrace. Galbaniradix, Nicand. € Lacrecens, prz- 
cipue bubulum, contra falamandrz venenum efficax eft, Diofcorid. Lac infunditur phthificis, 
cantharidum , aut (alamandrz venenis , Plinius. infundi intelligo per clyfterem. nam poti remedia 
mox priuatim fübiungit. Diofcoridesautem lac in potu dari vult: nec aduerfantur, fed vurung; fe- 
ciffe profuerit. Lilium, vide in Vrtica. Lini feminis farina'ex aqua mulía fumpta, quàm pluri- 
mum beneadiuuat, Largus. € Melquàm plurimum perfe, vel cum refina ex pinu, Largus. Gal- 
banumex mellelin&um ,Diofcorid. . Muftum cantharidum naturz aduer(atur , & falamandrz, 
Plinius.àquo & fapa commendatur. « Oleum prodeft contra cantharides, falamandras, &c. per 
fe potum redditumque vomitionibus, Plinius. Refina pinus , (primm 7reutyn, aut galbanum cum 
melle, ineclegmate, Diofcorid. Aetiusclarius,Refinam pinus cum melle delingendam przbe,aut 
etiam galbanum cum melle. Adxpua, évite, ideftlachrymz picez, ( quanquam Gaza ex Theo- 
phrafto zxwxí« pinum vertit, riv» piccam,) cum melle, Nicander: & pauló poft; Refina ( fimplici- 
' ter) cum melle. fed hic mel apum ,29ya. eA fos»; expreffe nominat , fupra veró mel cjl: , quod 
genusinfecti exapum genere vel api fimile, vel ipfum alueareinterpretaturScholiaftes. Refina ex 
pinu;cuiusetiam tenera folia cum herba quam Greci chamzpitynappellant,decocta;ex aqua mulía 
profnt, Largus. HE 2eueqzt'ruos Caii Movos dip uya, xao is DU ec xacDes toas onte e procuro 7révxar, Ni- 
can. vbi Scholiaftes, Z«ve|/ieas 9v eno T8 a (95 spo Aus rais QUNN oie Ts set Morieruns Tis Bases 
aa Lt 

15 

3o 

45 

- DeSalam. G. Lib.II. 99. 

iuo uepwypuérae xaBe|itaoce crt QUA a ad T xA Qvae ae Ope orco i7re ut, Nd orvery. qtiae Myeraj 
Xecp7705,0 Spo GtNos, 1440 xxav, Hzcille. mihi quidem Nicandernullam ramulorumpinus, fed fructu- 
um tantum mentionem fecifle videtur. neque enim vel ftrobilum vel conum inalia quàm pro ipfo 
fru&ufignificationelegidixerim. Dereipfatamen noncontendo, cum & Largus pinifolia com- 
endet, & cupreffi folia Auicenna. quanquam is fuper hoc remedio Aetium citat, apud quem nihil 
talereperio. A iuga: deco&tum in quo nuclei pinei conterantur, Diofcorides &alij. € Ratarum 
(Bacasday,/Bgineta Bazed5ay habet,quod magis probo, ne quis virides ranunculos terreftres ifltel- 
ligat) iuscum quibuseryngi) radix inco&ta fit, Diofcorid. & Aetius,qui remedium hoc praet opini- 
- onem auxiliati Ícribit. Nicander praterea Ícammonium addi & fimul decoqui iubet: in cuius 
19 Scholijsnonfcammonium,fed ammoniacum legitur,quod minus probo non admittente carmine. 
quanquam vetus etiam Auicennz translatio ammoniacum inter remedia habet, tanquam ex Aetio 
fcd perperam. Bellunenfis legit,refina, Aetius galbanum habet. Scammoniz quidem liquor etiam 
contraleporem marinum à Diofcoride commendatur. . Ranz decocta: cum calamintha , Auicen- 
natanquamex Aero: fedille cum eryngij radice decoquit , vt Diofcorides, nulla prorfus calamin- 
thzfactamentione. Deremedioexranis vide plura mox in Teftudine. Refina,vide füpra in Pinu. 
Rutz genera (vt atiua;& fylueftris) valent tim contraalia multa venena, tum contra cantharides ac 
falamandras, Plinius. € Sapzevíus contracantharides , falamandras, & contra mordentia venena- 
ta, Pliniusàquo & muftumlaudatur. Scammonium, vide paulo antéin Rana. Siyrax, vt ab Aui- 
^. cennaponitur, ne(cio quàm redté: vide (uprain Galbano, Suisprapinguis carnes, (Forze, carnes, 
20 'Thracibus, Euftathio tefte , & Nicanderalibi , Kaj«« oóc Ya évr«) coctze cum carnibus teftudinis 
fiue marinz, fiuc terreftris, Nicander.eft & aliaquasdam lectio in Scholijs,vbi nulla fuis mentio,qua 
mihinequaquam probatur. Suesquidem & apros falamandris deuoraris nihil pati , füpra diximus: 
vnde Plinius ctiam colligit primum ex pracipuum & fuibus petendum efle remedium vt fupra ex- 
pofui. € Oua:cftudinis marinz auttetreftris, cocta, Diotcor. «| ae 0/eez »eAdyng A XUouvas, INi- 
cander. Grammatici /Gooytum aliter, tum feruidum apud Nicandrum interprerantur.ego hic oua 
co&aintelligo, vc Diofcor. qua ab igne aqua velcineris vbi coctafuntadhuccaleant, Contra (a- 
lamandras carniuth decoctarum teftudinis marinz fuccum bibiffe fauseft, Plinius. T'eftudinum 
marinarum carnes admnixtx ranarum carnibus contra falamandras praclaré auxiliantur: neque eft 
.xeftudine aliud falamandra aduerfius, Plinius: — Etalibi, (lib.32. cap. 5$.) Ranarum matinarum ex 
30 vino&aceto decorum fuccus contra venena bibitur , & contra ranz rubetz venenum , & con- 
trafalamandras. Sed cum ranz ouiparz quadrupedesnullz in mari fint, quie autem rang marinz 
(Benni a?uisis) vocantur exgencre pifcium planorum habeantur, neq; vlla earum vis contra ve- 
nena przdicetur,quod fciam , fufpe&us eft mihi hic Plinij locus ,ita vt dubitem aa pociuslegendum 
fit, l'eftudinum marinarum ex vino & aceto deco&tarum fuccus, &c. nam & alibi teftudinis mari- 
nz füccum fimpliciter deco&um ( nimirum in aqua ) vt fuperius recitaui, contra (alamandras com- 
mendar. Fieriautem poteftvt hocerratum (fieft) commifetit Plinius ipe memotia lapfus:etfi de ra- 
nisillicomnino cum agere, ex ijs quz fequuntur patet, nempe dc fluuiatilibus ranis. alibi fané nuf- 
quamranam marinam nifi pro pifce plano nominauit ,longé diuerfi generis. quàm ranz fluuiatiles 
fint, vt neg; remedia comparari debeant. Contra rubetz quidem venenum nullum ab alio quo- 
49 quam exrana marina remedium praícriptum inuenio, fed neq; contra (alamandram , ex teftudine 
veromarina contra vtrungy.  Teftudinis marinz fanguis cum vino , &c. contra rubetam bibitur, 
Diofcor. AÀutigituromninoapud Plinium pro ranarum marinarum reponemus teftudinum ma- 
zinarum aut faltem nullum periculum eft fiid fecerimus; cum Pliniusipte teftetur nihil teftudipe 
aduerfiuseffefalamandris. .Suisprzpinguis carnescum teftudine marinaaut terreftri co&z , Ni- 
cander. Apollodorus vrticz femen falamandris contrarium efle affirmat cum iure deco&tz cc(tu- 
dinis, Plinius. Vrticzfoliacumlilijs & oleo decocta, Diofcor. Nicander vrticam cum oleo & cri- 
mniscóquit,& in cibo datad faturitatem. eftautem xpíí.vs farina crafliufcule molita xgito 101 7 yu- 
poi PR. àveupamyig) xplpuros tiet Scholiaftes hicfarinam erui exponit(cuius & proxime anté men- 
tionem fecerat cum ficca erui farina fernen vrtice mifcendum pro remedio monens,) aut hordea- 
jo ceam. facil;sautem tranfitus eftà xí ois in vocem xpíroic, id eft lilijs,vt /Eeineta, Aetius & Diofcor. 
habent. Mihi Nicandti le&io placet. Vrtice femen etiam Auicenna inter remedia numerat tanquam 
ex Actio,apud quem hocnonlegitut. | : 
Demorfu falamandtrz. Hanc lacertam in quibuídam Gallix locis, vt dixi, arzeffadaz vo- De $442 
cant;cuius mor(um adcó cxitialem efle putant, vt nulla vitz (pesrelinquatur. iraque vulgó hzc me- 7574/4 
tra celebrant: 57 zordu £ a vae arreffade, Prens ton linceul ef» ta flaffde. hoc elt, Si te falamandra mor[u. 
momorderit ;accipelinreum raum actuam lodicem, — Rhari qui lcalicé hodie loquuntur, aiunt à 
falamandra morfüm tot medicis opus habere , quot diflinguitur maculis. Sic & apud Arnoldum 
de venenis, affices quidam ferpens multis & varijs di(tinctus maculis, tot habet fpecies nocendi, 
quot colores diftin&os. Dentes vbifemelinflixicíalamandra, ( vt quidam mihi retulerunt , neício 
an verc) nunquam remittit. & fiaucllatur, leale cft. ita enim relinquitur venenum, ( quod etiam de 

ij 

90 De Quadrup. Ouiparis 
bufone fertur.) itaq; relinquenda eft à morfi pendens, quód homo interim viuere poffit. Nicander 
in Theriacis falarftandrz morfum dolofum & femperinfeftum effe (cribit, Ke) ac Aa uatydpenoy dU 109 
Buzos ed ves. Significat aurem wor tum ferpentem mordentem , tum morfum ipfam , vt Vati- 
nusdocet. Salamandrz dua , quas domi habui , cum fzfeà me bacillis ligneis , herbarum caulibus 
aliter; tentarentur , nunquam tamenne osquidem tanquam morfürz diduxerunt: morfum etiam 
ab eis apud nosnunquam audiui quenquam. fed fieri potet vt non omni temporeaurnon in quauis 
rcgione mordeant,vrftelliones quoq... € Quos falamandra percuffit,eos dolor vehemens & cruftz 
predu&io confequitur. adhibeatur autem eiscommunis cura iam predicta, Aetius, Auicenna 4.6. 
5. 20. de (alamandrz morfu fcribens, (nam dealijsquog; in eodem tractatu i&u morfuverelinquen- 
tibus venenum agit,) eadem tum fignatum remedia ponir quz Greci falamandrz in corpus fumpta 
veneno adfcripferunt,& ipfe etiam fcripferat fapta 4. 6.2.7. nifi quód illic quedam aliter habent; eó 
quódé Grecis malé translata fint. Vnicum eftin hoc loco remedium quod morfui conuenit,quód 
ranas decoctas edi iube, & iusin potu dari, (quanquam hocetiam inter alexipharmaca ponitur:) && 
infuper carnem carum imponi, quod theriacum cít,id e(t morfui conueniens. Cor vefpertilionis 
contra falamandras prodeffe Agetcgator citat ex Plinij lib. 29. vbi nos cap. 4. cor vefpertilionisnon 
falamandis,fed falpugis fiue folifugis contrarium efle legimus.Idem Aggregatorremedia tanquam 
contra morfüm falamandrz fcribit, que ab authoribus contra venenum eiusintra corpus fümptum 
prodita funt. Morfus quidem falamandrz folus Nicander, Aetius & Auicenna meminerunt: reme- 
dia veró ad eum particularia nemo fcripfit, (nam Auicennamin hoc errafIe oftendi:) nimirum quod 
curacommunis fatis factura videretur. Nicander quidem in I heriacis,cum animalía aliquot vene- 
nofa,& ictu morfüve abeis lzforum figna defcripfiflet,vt phalangia, (Ícorpios,apes, vefpas, fcolopen- 
dram, falamandram , venenata marina, & alia: mox remedia fubijcit, tanquam communia contra 
hzcomnia, nihil diftinguens. ; 
Salaman- € Curiofi quidam homines, in falamandtis vim quandam ineffeperíuafi, qua argentum vi- 
dra vÍ45 min aurum mutetur, ipfas in olla fuper carbonibus ignitis ponunt , & argentum vinum pertu- 
apud CPj- bum ferreum oblongum fu perinfundunt: in quo opere interdum venenofo vapore exhalante ira in- 
m4.  ciuntur,vt corporeintumef(cant, vel alia noxa implicentur , vel etiam de vitapericlitentur. — His 
"Theophraftus Paracelíus remedio effe fcribit ne(cio quam axungiam Solis, ( oleum auri fortaffis,) 
quam inter arfenici & argenti viui alexipharmaca deícripferit, nos cam defcriprionem in libriseius 
nonreperimus. RT 

Homuty- 4. Zacqépos y xa] mot a uebdyo. x9) iy [áo vexge, Hefychius & Vatinus. videtur autem fignificati 
wm. — vrnainquacrematorum funerum ofla condebantur , aut ipfa cadauera integra : quam & fatcopha- 
gum vocabant, quód ex certolapidis gehere fieri fleret , qui carnes mortuorum confumebat: quo 
fenfü CaoG4por potius dixerim à confümendaaniraalium carne, qux vis feptica & exedenstalaman- 
drisetiam in viuaanimalium corporaeft. ] 
€ Epitheta. Seu alamandrapotens, nullis, obnoxia flammis, Samonicus. Nicander cognominat 
Aemrüpuyop, & Qaod, quies y oro N onda. Et rurfus, Kaj coUa ubidpeuoy do 2.0 Puxoc ajos areis, non 
demortü, fed de ipfa falamandra. fequitur enim, H zs 266 eoio, &c. x 
€ Lapis Eislebanus refercaliquando effigiem falamandrz;, aliás aliorum animalium, Georg. 
Agricola. 
e. Alchymiftzdi&i falamandranefcio quomodoin metallorum metamorpho(i & chryfo- 
Superfli-. peia vtuntur, vtaiunt: Videnonnibilfüprainfinecapitisfeprimi, € Salamandrzcorgeftarum,fe- 
pofa. curitatem abigne prxltat,& audacem contra incendium & incremabilem reddit. Animalipfümin. 
caminum velignem immiffum,omnem flammam extinguit, Kiranides. 

DE STELLIONE 

(tS 

ee m FS NA 
ai "t $7777 

S 

CZ, 
Diuer[e G ÉwERA lacertorum plurafünt, vt falamandra, faura, ftellio, Ifidorus. Hermolaus Barbarus 
conijcitftelliones effe quas Romanum vulgus zaraztulas vocat; albas;innocuas, & pufillislacer- 
de ffellio- tisimiles. Idem Perotrus & Grapaldus afferunt,& Lucius loan. Scoppa. Stelliones nonnulli zaraz- 

uc,quéfit. tulas cile putant, Niplius. Stellio multas maculas paruas in dorfo habet fimiles ftellis. non enim 
m 3 eítilla 

optatones 

IO 

29 

38 

49 

fo 

— De Sel. A. Lib.Il. 91 

eftillalacetta quz afpicit homines. ifta enim eft viridis.illa habetcolorem &ruginis zris: & forteeft 
degenere earum,qua verfantur in xdificijs & dontibus antiquis, & raró mordet. quia habet dentes 
tortuofos, quos relinqueret in vulnere,Ponzertus cardinalis : videtur autem non de alia quàm taran- 
tulafentite.. Circa Romam inuenitur genus quoddam parui lacerti, dorfo pertotum ftellato, quod 
terrantulam vocant,quoniam fub terra degerefoleat.id quia valde venenofüm eft; fepecogitaui Di- 
ofcoridis fépa fiue chalcidicamlacertam effe: aut fi ea non fit,veterum ftellionem, Petrus Matthzo- 
lusSenenfis in Diofcorid.2. 58. Etrurfus 6.4. Stelliones (inquic) in Italia venenatos effe & letales 
alicubi Ariftoteles fcribit, qui vero illi fint, non faciledixerim, nifi fuerint tarantule quz apud Thu- 
Ícosteperiunturin domibus,przcipué in cauis quibufdam murorum propeterram. Paruisenimla- 
1? cerrisfimile eft hocanimal,& araneis viuit, vt Plinius 8A riftoteles de ftellione fcribunt : & perdor- 
fumtotum ftellis quibufdam infignitur,vndefor(an nomen inuenit: &in T'hu(cia morfus eius petti- 
fer eft, Hxc ille. Ponzettustarantulas nonàterra, fed à Tarento ciuitate circa quam abundanr, di- 
Stasfufpicatur. Stellio, id eft lacerta viridis, Vetus gloffographus Auicennz, & Anc. Mu(a Brafauo- 
lusde Áimplicib cap.524. Stellionem medici noftri temporis magno errore putant lacertum effe, 
cuim longealiudanimal fitlacerta minus;Perottus & Grapaldus. Matthzeolus in Diofcor.6. 4. repre- 
henditillosquilacertum minorem proftellione accipiunt , cum lacertus ille fanguinem habeat, & 
interfzpesac macerias verfetur,quorum neutrum ftellioni conuenit, qui etiam rore & arancis viuit, 
illebruchis;cicadisgryllis,cochleis,&c. homini beneuolus,nec vt ftellio noxius. Stellio, id eftlacer- 
. tafacetana,fed íccundum quofdam eft lacerta viridis,Syluaticus. Stellio, vulgó lacerta vermicularis 
20 rufliceinueniturin foraminibus domorumantiquarumyin quibusaranei quoq; manere folent, Ni- 
phus. € Stellionem Graci coloroz (lego colorez) vocant, & a(calaboten;& galeoten,Plinius. Lacerti Nomima 
fiueftelliones qui per parietem repunt, curti funt , Graece afcalabote vocangar , Marcellus Em peti- Gr«ca, 
cus. Ariftophanesin Nebulisfingit, dum Socratesorchiante Lung motum no&tu obíeruat , acxa- 
Aa dl, vel ja ^esvlo (nam vtroq; nomine vocat) à tecto aluiexcrementum ei immittere. Nican- 
desin T heriacis &oxáXaGo vocat,nimirum carminis gratia. Afcalabotes à Grecis dicitur,quóda pud 
€o0sdox2.2s citculus efL. ftelliones autem circulis quibufdam depicti funt, & veluti lucentibus guttis 
in modum ftellarum, vnde nomen , Perottus. Ego hanc etymologiam apud nullum idoneum au- 
thoreminuenio, vt neq; afcalon pro circulo víquam. Hebrziquidem 422, ?^Ay, circulum & rotan- 
dum vocant. Grammaticidoxa Aa interpretantur impura, quod fané etymon ariimali im puro & ve- 
3o nenatocongructret. Sedaícalabotesforté quai Xo Xocrys dictus fucrit, quodartuum fuorum digi- 
tis &z vnguiculis innixus per parietes repar,& felium aut muftelarum inftara(cendat.nat & colotes, 
vt iam ex Plinio dixi, vocatur, & xe3«Gdr/ Suida: nifi quis malità calis;id eft lignis fic dictum, vt &z 
calopodion, pedem vel calceum lieneum dicim us. nam & xylobates & tcechobatcs à Kiranide no- 
minatur,quód ligna (affercs (cilicet ligneos) & parietes fcandat. EujcG n; (inquit) vel Tor dra 
eft (pecies parua crocodili (id eftlacerti.) KoAvorri, qui 8 ye vederne, dosel 46 erroe eontra UN ceo eat 
1954, V arinus. hoc eft, Videtur autem fcité & argute circa mures falite : quafi hoc etymon ftatuat, 
vtindenomen habear, tanquam eig. Aa Semi. fed hoc feli potiusaur muftclz quàm ftellion: conue- 
nit, qui mures nihil curat. Sciendum itag; veteres aícalabot & colotz nominetum de fele (eu mu- 
 ftelapotiustum dettellioneex&quo vfoseffe,vt Grammatici quidem in dictionarijs interprerancur, 
4o Varinus &z Suidas. nam apud ipfos authores nufquam inuenio his vocibus felem aut muftelam fi- 
gnificari, quum illam femper ej*ovpr, hanc 3aA12 nominent. Recentiores ramen Grzci ye Xf et 
iam profelefeucato pofuerunt,vt in Cati hiftoria docui. Videturautem vulgus Grecorum hzc no- 
mina de duobusfeu tribusiftis animalibus ideo confudiffe, quód ex zquo omnesin füblime fuis pe-. 
dibus & vnguiculisreptando fcandant, In picorum genetearborum cauatores (unt, (candentes in 
fübre&um felium modo; illi veró & füpini, Pliniusro. 18. 'Tranftulitantem hunclocum ex Arifto- 
tele de hiftoria anim. 9. 9. vbi ille Gaza interprete, Picus martíus ( inquit) (candit per asborem o- 
mnibus modis. nam vel refüpinus more ftellionumingreditur. Grace pro ftellionibus hic afcala- 
bótas legitnus, Hermolaus ctiarn ftelliones vertit. .Sed Grzcca integra apponam : 'O£puoco2 intl 
eropeóera ori vois d 6d pet eranyitos mrron forun, X9 Urtlioe, xejdzmepoidaxa Aa Gora: In Mirabilibusca- 
j6 demleguntur, fed ifta clarius, xo UTtlioc, xo4 irt "reo jestes. atqui feles afcendunt quidem commo- 
dé, minuscommodé veró defcendunr, vc defilire plerunque vel omnino vel ex patte malint. ftelli- 
ones vtrunque pati facilitateprzftant. Quare miror cur Pliniusnon potius ftelliones tranftulerit, 
vtdebebat, quibus per parietes ingteffus feu reptatiofecundum omnes modos (furfum, deorfum, 
&intranfuerfum obliquumquc ) conuenit, vt & picis & Íciutis. Üvduv ctiam dixeris reptare ani- 
mal,cum füb aliquo tran(üerfo progreditur:vt V&t3etes, cum fuper eodem, hic dorfo furfum, illic 
deotfum fpe&tante. Caterum alibi vbique Plinius afcalaboten & galeoren ex Graecis vel fimplici- 
ter ftellionem, vel ftellionem tra(raarinum reddit, vti nos obferuauimus. KeoAertyage aaxaJxaGérraie, 
Hefychius& Varinus. Colotz quidem nomen nonaliterà colis, id efFartubus & pedibus factum 
eft Grecis, quàmab iifdem in hocgenere apud Latinos lacertus.T'a xà; & yovedrrys , axe Na Garne,, 
Hefychius & Varinus. Galcotes igitur ftellio vocatur ,vcl quód v: galz, id eft muftela: & feles, 
iiij 

"d « . * 

92 De Quadrup. O uiparis 

pedibus in füblimefcandit :autforté quod corporis ductu fitoblongiore, vnde & galeis pifcibus, id 
eft muftelis inditum nomen. fed ftellio tum longitudine tum humiditate etiam crurum muftelas 
quodammodorefert.| Afcalabóres ftellio eft quem & xaAalserilu vocant,fed frequentius galeoren. 
3246 7rorrixàs xs) tous eyotém vog (Ca, Suidas, & partim Varinus. Eft autem zyssphitza recen- 
tioribus Grzcis non alia quam muftela: ponticus veró, mus,cui afcalabotz: nomen alius praeter Sui- 
dam nemo quod fciam attribuit. His tamen omnibus reptatio in fublime conuenit, Afcalabi ety- 
mon deduci poteftetiam yo xg Nds Bodre, à molli & tacito ingreffu, (vt Etymologo & Varino 
placet) qui & felium & ftellionum generi competit. Caterum 4feálsp/os per p^, di&tus fuit Martis fi- 
lius, «og «d xao) rà Alu) reple rcp aeba xg Sua ite. axecor enim elt lene,molle,quietum, Va- 
rinus. At Suidas contra, Ada qos cog. roi Nas (0x) o6 Aa ox 2vtpós. /Egineti in- 
terpretes 5. 11. progaleota, id eft ftellione felem non re&e can(tulerunt, (vtin Feleoftendimus: & 
quódafcalabotesacgaleotes vnum fit animal, licet Egineta feparaffe videatur,) & Auicennz 4. 6. 
4« 13. XeQ e deos qureüpe wa Norris s Kaj Aetio cvidv qa. pos, Cure Toiv , Babrius apud Suidam. 
vefciturautem ftellio arancis, vrín C. dicam. Dormit colotesin prfepibus, & narem fubiensafini, 

ne comedatimpedit, Ariftor. Albertusnefcio quomodo coloten bic rattum exponit, idá; fincau- 

thore, Apud Gracos hodie vulgo ftellioné Auaxov vocari conijcio : quem enim fic vocant,lacertum 
effeaiunt paruum, argenteo lucido colore, in ficcis & apricislocis: & nomen ipfim quodammodo 
ad (tellionem alludit, fed peraphzrefin. A nonnullis tamen ftellio effe puratur, qui vulgo Grcis 
hodie 9agud ufo ; aut «Jaque Dx vocatur , quo nomine lacertum paruum fignificari puto, fed cer- 

19 

Denomi. tumnihilhabeo. € Deftellionis nominibusHebraicis vide quaedam füpra in Lacerto 14. nam Se- 2e 
nibus He- ptuagintaletaah transferunt in afcalaboten;id eft ftellionem,&c. Munfterus raa femanzithftel- 
braicis cj lionem vertit;alij anc autlumbricum: Videin nomenclaturis falamandrz & fimiz. Ego omni- 

Arabis, noautftellionem ipfu 

aut fimilelacerti genuseffe puto. proxima huiceft vulgaris hodie vox Gta- 
ca pfamamythe &z tbamiamitbos , de quibus pauló anté dixi. Prouetb. 3o. fapientia animalia minuta 
quatuor numerantur,formicz, cuniculi,locuftz, & femamith , quod manibus nititur & moraturin 
zdibus regijs , vt Hieronymus vertit: Mun(terus araneam qua manibus negotietur. fed Hebraica 
vox taphas apprchendere& capere;non ncgotiari fignificat. Manusquidem de ftellione porius, qui 
snanus digitatas habet vt lacerti , quàm dearaneo dici poffunt... Segyamith. Hebraica voci vicina et 
Arabica/amabras, vel faambras, vt Bellunenfis legit, aliàs femabras vel femabras, vnde (alamandrz no- 
men dedu&um videtur, non quód idem fed quód fimile & congenerfit animal. Sarzabazs , id eft 
ftellio, Vetus gloffographus Auicennz. Sezabrasidem eft quod lacertus vel ftellio qui in borisre- 
peritur, Bellanenfis. Videturautem abuti ftellionis nomine, vt & alij Arabum interpretes ,1dq; ge- 
nerisloco ftatuere, füb quo fpecies aliquot contineantur, quod rectius & Latinius lacerti quara 
ftellionis nominefacerc poterant. Sazabrzs quidem Auicennzlib. 2. cap. 646. lacertam fimplici- 
ter fignificat, vtexadícriptiseiremedijsclariflime conftat. Gaar/ (eu vre/ apud Auicennamlib. z. 
incapite de«Pab feu aldab, id eft lacerto, vetusinterpres ftellionem reddir, Bellunenüs Arabicas vo- 
cesrelinquit. à4frel eft animal terrenum, fimilelacerto, coloris cinetei, longum adquanticetem 
trium palmorum, Bellunenfis. Ggari lacerto fimilis eft, fcd corporisforma differt, caudalonga ,& 
paruocapite, Obfcurus. Guafemabras, id cft ftellio , Vetusgloflographus Auicennz: quifortó duas 
voces guaril & femabrasin vnam confudit. Guaufesanimal quoddam habens fanguinem , & cít ftel- 
lio, Syluaticus. videtur & hac vox corrupta. Verus quidem ftellio tefte Plinio, fanguinem non 
habet. Guaril aquaticus, id eft (cincus, fed verius ftellio, Vetusgloffographus Auicennz. Sed ítel- 
lionis aquatici ex bonisauthoribus nemo meminit. Epiz/eros ,id eft ftellio, Syluaticus. Afcalabo- 
tes (id eítftellio) & araneus pugnant, Ariftor. vbi Albertus ineptiffimé habet, Auisatcalonitisali- 
quando comeditabachiez. V Asc A Arabiceuntreptilia, vt ftellio,fübnigra,dicta in Catalonia dra- 
cones domorum, quacum mordent, inflatur locus , donec denticuli infixi extrahantur,ficutetiam 
denticuli ftellionis vellacertorum , Arnoldus inlibrode venenis. Videntur autem mihi nihil feréà 
veris ftellionibus differre, preterquam colore. € Albertus Magnus chamzleontem interpretatur 
ftcllionem maiorem,quod minimé probo. Idem chamzleontem, falamandram & ftellioncmim- 
peritiffime confundit: & pro colote alicubiazceluz habet, ex Auicennz interprere nimirum. q Ger- 
mani,Galli & Angli, nullum quod fciam huiuslacerti nomen habent , cum ip(o etiam animanite ca- 
reant. Errat qui ftellionem Germanice interpretatur untermolch quod animal omnino (alaman- 
dram cffc füpra docui. € E(t& SrErLIOtran(marinus Plinio & Zigineur, idem forte qui fcincus: 
dequo plurain G. & moxin 7. 

B 

Vbi repe- Reperiuntur ftellionesin Italia, etiam venenati morfus , Ariftoteletefte: item in Thracia, Ni- 

Fiatur.. 

candro. Nos fupracirca Romam & in T huícia ftelliones tarantularum nomine haberi docuimus. 
Pliniusin Italia nafci negat ftellionis illud genus fcorpioni contrarium quod Grzciafcalaboren & 
coloten vocent: ( quod fortealibi ftellionem tranfmarinum dicit.) Eft enim hic ( Grecorum ftellio, 
inqait ) plenus lentigine, ftridoris acerbi, & ve(citur : quz omnia à noftris ftellionibus M inr 

L lo 

35 

jo 

DeScLB:C.D.Libll — 

' Stellionesin Sicilia aiunt morfüm habere letale; non vtapud nos infirmum & leuem, Ariftot. in 

"Mirabilibus. € Corticeinteguntur, Aríftot. Srellio terga depicta habet interlucentibus oculisin Figwré 

 modumftellarum,vnde nomen, Albertus. Et alibi, Piger eft; dorfo & cauda latior lacerto : & gutta- corporis, 

1o 

&o 

^ 30 

Jiellatus corpara guttis, Ouidius. Tarantule, vt Romx vocant, albz funt, innocuz, & pufillis lacertis 

tus, cum lacerta fit vnius coloris. fed hzc coniun&ta , ad falamandram magis referenda vident, 
quam, vrdixi, cum ftellione confundit, Circulis quibufdam depicti funt & veluti lucentibus guttis 
inmodutn ftaliafflku, vndenomen,Perottus. Videplura in/A. «ptum colori. Nomen babet-variu 

fimiles, Hermolaus. Audiuietiam exoculato quodam tefte, tarantulam illam corpore lucido effe 
& fragili. Sed ^ iaxón etiam vulgo apud Grzcos dictus lacertus, fiuc idem fiue fimilis, argenteo co- 
lorelucidoeffefertur. Vidi ego noftros etiam communes lacertosin littore prope Venetias , albo 
colore ,innoxios, nec mordentes licet digito inosinferto. Afcalabotes animalculum eftlacertz fi- 
mile, Suidas* Similis afcalabotz falamandra eft, Aetius. Lacer fiue ftelliones qui Grzce afcala- 
bota vocantur, curti funr, Marcellus Empiricus. « Stelliones fanguine carent, lacertarum figura, 
Plinius. hinc fortealbo & lucido colore apparent. Sunt qui & ranam in quadrupedum ouiparorum 
genere fanguinem przterquam in oculis habere negent. Chamzleontem Ariftoteles (cribit fangui- 
ne carere exceptis ogilis& corde;& quibufdam ex co naícentibus venulis. Quamobrem erraffe vi- 
detur Syluaticus (aut librarius, qui negationem omiferit) apud quem legimus, Gzanfesanimal quod- 
'dam habens fanguinem, & eftftellio. € Stellio vcl lacertacum mordct, dimittit in loco fui moríüs 
dentes parues, fubtiles, nigros, Auicenna& Albertus: plura leges fupra in Lacerto B. & G. Stellio 
fortéeft de generelacertarum , que ver(antur in edificijs & domibusantiquis , & raro mordet: quia 
habet dentestortuofos, quos relinqueret in vulnere, Ponzettus. Lacertorum etiam , qui Arabice 
v[radicuntur, ftellioni imilium dentesin moríu infixi hzrent,vt Arnoldus cribit. € Polypobra- 
chíaà congruo abrofa , renafci, ficut coloris & lacertis caudam , haud falfum, Plinius. Stellio Grz- 
corum plenus eítlentigine , quod noftro non conuenit. atqui alibi non ipfim lentigineplenum effe 
fcribit, fed faciem illorum qui medicamentum ex ipfo fa&um biberint, lentigine obduci, quod ma- 
gis probo. 
C. | | 
Stellioeft lacerta inhabitans domos, Elluchafem. Stelliones in nouis domibus cernuntur, vt p]; «j- 

Marcellinusinquit, Hermolaus. In vetezibusdomibus, Ponzettus. Cubiliaeoruminlocishoftio- z457, 
rum feneftrarumá; funt, autcameis fcpulchrifve, Plinius. Afcalabotz aliquando ex fuperioribus 

locisin cibos.dum przparantur, decidunt, Diofcorid. Parieteszdificiorum rependo confcendunt, 

Suidas & Marcellus Empiricus. In füblime fcandunt, felium modo:fed & deorfum reprant & ad la- 

tera, vt in 4. dixi. Latebras petunt, Ouidiuss. Metam. Sezabresidem eft quod lacerta vel ftellio, qui 

in hortisreperitur,Bellunenfis. Scelliones & alix quadrupedes ouiparz quomodoingrediantur,ex 
Ariltotelis libro de communi animalium greffü, in Crocodilo fcripfi. Y 

€ aam fapefauosisnatus adedit Stellio, Vergilius 4. Georg. Foraminaalueariumanguftiffima ,2uilzs 

effe debent,vt nec venenatus ftellio,nec aliud animalculum noxium intrare & fauos populari poffit, vefcas- 
Columella.Chamaleonum ftelliones quodammodo natura habent,rore tantum víuentes,przterá; zar. 
"araneis, Plinius. Etalibi, Grzcorum galeotes, ftridoris eft acerbi , & vefcitur , que à noftris ftellio- 

«4o nibus aliena func. Puto autem eum ex Gracis hxc vertifle, & pro Épvyposautfimili voce morfüm fi- 

gnificante, ftridorem reddidifle,homonymia deceptum. Qpvyuis enim vtrung; fignificat, & firido- 
rem qualisex collitrone dentium fit,& morfum, vcapud Nicandrum deipfo ftellione, "Ej9a x; &nw.- 
Vs 7rep are Oca. Dpi»yps T o. Aedes. Interftellionem & araneym bellum eft. denorantur enim 
z'aneià ftellione, Ariftot. Z7 2 ears igo eüpe xa Aere, Kod 2ertlas cio Qa pog , Cerea dolor, 
Babrius apud Suidam. 
Sielliones menfibus quatuor frieidiffimis latent, & nihil edunt interea, Ariftor. Hyesyie 
Sene&utem vere & autumno exuunt, vt& rcliqua cortice intccta quibus mollis eft cutis, Luczz. 

- Ariftor. Tuniculam eodem modo vtanguis exuunt, Plinius. Exutam mox deuorant, vide in D. T3 Pelfezs 

$o 

pas ye esr pellis ftellionis, quam vt ferpens perfenectam exuit, Varinus. € Oua parit, quorumli- exwur. 
quor, vt Pliniusfcribit, euul(os palpebrarum pilosrenafcinon patitur. Animal efl,infirmum, Ob- 0a. 
Ícurus. Hincnimirum tmtuoy aoxd ^a Co Nicander dixit. € Tarantulas in quibufdam ltaliz locis Sjccitas, 
dictas (id eft ftelliones) fi defüperalicubi cadant, caudam frangere aiunt: quod prz: nimia corporis 
fccitatecis contingere videtur. E 
D. 
Theophraftusautoreft;angues & ftellionesfene&utem exuere;eamá; protinus deuorare,pra- Rum 
ripientes comitiali morbo remedia, Plinius & /Elianus. Ego id in libris T'heophrafti quiextant nbn 
non repetio , fed in Mirabilibus quz Ariftoteli tribuuntur. | Aduerfüscomitiales magnifice lau- Si P. 
daturtunicula ftellionis. Operzprecium eft (cire quomodo praripiatur , cum exuitur membrana a is 
hyberna, aliás deuoranti eam, quoniam nullum animal fraudulentius inuidére hominitradunt. 1n- 7/7 u4 

E (MÀ . EN : byemeex- 
de ftellionum noraen aiuntin maledi&um translatum. Obferuantcubilecius zftatibus. Eftautem 4 hd 

&; 

m De Quuádrup. O uiparis 

inlocishoftiorum feneltrarnmá; ,aut cameris fepulchrifve. Ibi vere incipiente fiffis harundinibus 
contextas opponunt cafas, quarum anguftijs etiam gaudet, eó facilius exuens circundatum tórpo- 
Inuidum rem. Sedeo derelicto non poteft remeare, Plin. Inuidentiffimum hoc animal intelligitur , quo- 
anima|  miamfene&utem fuam deuoret,&c. binc ftellare verbum proinuidere, Hermolaus, Ab hocanimali 
fella. — (inquit Perottus) ftellionatus crimen apud lurifconfultos nomen fumpfit : cuius cognitio; vt Vlpia- 
Stelliaza- nusfentit,ad pridem fpe&at,cum fcilicet aliquid dolo fa&um eft:vt fi quis ren p obligáatam,dií- 
tus*crimé fimulataobligarione, per calliditarem alij diftraxerit , vel permutauerit , vel infolutiim dederit : aut 
vnde di- fiquis merces fuppofuerit, vel obligatasauerterit, vel cotruperit: aut impofturamfeccrit,cuius nulla 
aliaotdinaria poena eft;fed extraordinarie pleitur, Hzcex Vlpiano de crim. ftell. Caufaautem no- 
minis fecundum quofdam hzc fuit, quód qui huiufmodi criminis rei funt, aftu & dolo velut quo- rg 
dam ftellionis edicamento homincs fallunt. fit enim é (tellionemalum medicamentum. etenim 
cum mortuus eft in vino,faciem corum qui biberint, lentigine obducit,Nosautem caufam nominis 
veriorem hanc effe exiftimamus,quód nullum animal fraudulentius inuidete homini tradunt. ideo 
nomen hoc verfum eftin maledictum: & quoties infidiatorem aliquem fignificare volumus, ftellio- 
nem nominamus. Scit ítellio nihil tuniculz fug in comitialibus morbis praferri,&e. ex Plinio, Hx 
. Perottus. A ftellionefraudulentiffimo animali fLellionatus crimen & ftellatura dicitur, Hermolaus. 
Stellat&-. Stellatura nomeneratannonz militaris, Lampridius in Alex. Annonas, inquit , militum diligenter 
r4 nomen infpexit: I ribunos qui per ftellaturas militibus aliquid abítuliffent, capitali pcena affecit. Spartia- 
a"wone nusinPefcennio Nigro: Nam & Imperator Tribunos duos,quos conftitit ftellaturas accepifle,lapi- 
militari. dibus obrui ab auxiliaribusiuffit, Budzus. Mihinon videtur nomen efIé annonzin prioriexemplo, 2o 
' in pofteriori poteft. Sunt interrecentiores Grammaticosqui ftellaturam interpretentur extortioné 
fiue fraudem qua capitanei feu duces fübtrahebant militibuspartem annonz ab Imperatore eis de- 
fignatz.. Stellaturam funtqui in fraudum vfurpent ratione. Illud grauius,quod eruditis obferuatum 
Ício, Stellaturam in militaris annonz erogatione videri frumentarijstefferis perfimilem, quibus ac- 
ceptis, plebi gratuitum diftribuebatur frumentum. quippe hac contributa, vilius conftabat militi- 
bus annoha. Meminit in Alexandro Lampridius.Frumentaría perceptio in ratione hac nuncupatur 
Iulio Capitolino in Antonini Philofophi vita: Ob hanc, inquit, coniunctionem pucros& puellas 
nouorum hominum frumentariz perceptioni adícribi przceperunt, Hxcex Antiquis lectionibus 
-Quid ffr. Calij. Stellionatusigitureft quafifurtum quoddam callidum & dolofim, quod fit malé erogando 
ffelliona- aut difttibuendoaliquid :aut contrahendo;emendo, vendendo, quod forfan etiam à Grzco verbo 45 
SEX ar aüt ^ azese er, quod c(t (abtrahere, deriuatum aliquis conijciat. INon folum autem circa fe- : 
ne&am füam,vt diximus, denorandam, calliditas ftellionis notatur: fed aliás quoq; aftutum eftani- ' 
mal. nam & apibus doloe infidiatur. quamuis enim Columella 9. 7. lacerto hanc fraudem tribuit, 
. videtur tamen de ftellione accipi pofle, quem pauló anté peculiariter nominauit. aut vterq;forían 
apibus infidiatur. O/«i f&ye Xcdentz yepoy, Menander;vt citat Suidasin Afcalabote. vbi galeoten fe- 
nem aftutum forte quis recte interpretetur. 
Stellioni 4 Colotz hoftisafinus eft. dormit enim colotes in przfepibus,& narem fübiens afini,ne come- 
bofes ^ datimpedit, Ariftotel. Albertushocloco coloteninepté ratum, id eft murem maiorem exponit. 
Afmus, | SScorpionibus contrarius maximé inuicem ftellio traditur, vt vifu quoq; pauorem ijs afferat, & tor- 
Scorpius, porem frigidi (udoris. Iraq; in oleo putrefaciunt eum, & ita quac fcorpio pupugeritlocainungunt, 4o 
Plinius. Scalabotenjid eft tellionem, hoftem exiftimat fcorpius , pu 46 190», Philes. lego, vag 
dX «gay. hoc efbafficirautem illum torpore. quamuis non fcorpio ftellioni , fed ftellio Ícorpionitor- 
oreminferar, vtiam ex D]inio diximus. Idem teftatur Galenus inlib. detheriacaad Pifonem. Stel- 
lio (inquir) vifusa fcorpijs A ASDGTWYVUW aU T9s, xz Vrosoragi: ideft, torpore cosafficit, & ita inteti- 
mit. Magnam adueríitatem fcorpionibus oleo merfis & ftellionibus putant efle, innocuis duntaxat 
ijs, qui & ipfi carencfanguine , lacertarum figura. atq; fcorpiones intotum nulli nocere cuinon fit 
fanguis, Plinius. Veruslectio habebat,magnam aduerfitatem cum ftellionibus putanteffe, &c. fine 
his verbis, oleo merfis, ijsad przcedentiarelatis: Quód fi ad fequentia referas ,fen(us erit, Ícotpios 
oleo merfos,ftellionibus aduerfari,eorum fcilicet mor(ui. atqui fuperius ex Plinio recitauimus, flelli- 
onemin oleo putrefieri contra fcorpionum ictus. Sed vt idem refert,inuicecontrarij (unt, vt vtrung; gs 
aduerfüsalterius venenum valere probabile fit. Stellionem fcorpius hotliliter odit: fÍcorpionem tor- 
pedo admota comprimi: , ZElianusinterprete Gillio: fed perperam, vt fupraex Philz verbis pernos | 
caftigatis apparet. Crediderim aurem ZEliani codicem , quo vfus eft Gillius corruptum fuiffe: vt & 
illum quo víuseft Philes, qui fufomniaab ZEliano mutuatus eft. aut fi ita fcripfit Zlianus, illü ipíum 
Arantsts, exraffecx Plinij & Galeni verbisconuincemüs. € Inter ftellionem etiam & arancum bellum e(t. 
deuorantur enimaraneià ftellione, Àriftot. . 
" E. 
Fel ftellionumtritum inaqua muftelas congregare dicitur, Plinius. 
FE 
Stellio, przfertim tranfmarinus,editur etiam,fed ad remedia tantum, vt proximé dicetur. 
i DE RE- 

un. 

us, 

" AN - A 

SOUS ,, 

: G. 
DE REMEDIIS EX STELLIONE TY M SIMPLICITER FEL 
Italico, tum trap[mmarimo uel Gracorum [lellione. 

Stcllio & lacertain cibo faciunt vt accipitres citius mutent pennas , Crefcentienfis.. Aduer(us Remgdia 
comirialesftellionem aliqui harundine exenteratum inueteratumi; bibendum dedéte, alij in cibo ex /:o 
inligneis verubusinaffatum, Plin. Hydrocelicis ftelliones miré prodefle tradunc. capite, pedibus, //e/oze, 
interaneisds demptis,reliquum corpus inaffatur. in ciboid (zpius datur, icut ad vrinx incontinenti- 
am,Idem. Dyfentericisttellio ttanfmarinus medetur, ablatis inteftinis & capite, pedibutá; ac cu- 

Io te, decoctufd; & in cibo fümptus , Plinius. Lumborum dolori medetur ftellio tranfinarinus, capite 
ablato &inteftinis, deco&usin vino (fic enimlegendam ) cum papaueris nigti denarij pondere di- 
midio co fucco bibitur Idem.ego poft dimidio diltinxerim: & pro eo fucco,legerim,& füccus:id eft, 
decoctum velius,bibitur. Idem remedium alibi fic defcribit, Itchiadicis (tellionem potu prodeffe di- 
cunt, adiectis papaucrisnigti obolis tribus. € Aícalaboten aiuntictibus (corpij vtiliter imponi, Ga- 
lenuslib. ir. defimplic. Scorpionibus contrarius maxime inuicem ftellio traditur, vt in D. retuli. Ex o/eo 
Itaq; in oleo putretaciunt eum , & ita ca (qux Ícorpius indlixerit ) vulnera perungunt. Quidam oleo ez, 
illo pimam argenteam decoquuntad ciaplaftri genus;arq, íta illinunt, Plin. Oleo ftellionis fi quis 
locumà fcorpioidtum inuüxeric dolorem compelcet, vt D'emocritus docet, Diophanesin Geopo- 
nicis. Oleum ftellionis , id ett lacertzeinhabitantus domos, illitum axillisadole(centium, piloseuul- 
20 fosenafci prohiber, Elluchafem: Ad (crophulas non fra&tas. Recipe quatuor ftelliones & o&o vel de- 
cem lacerras& amputarís cap! tibus& caudis decoque eas in oleo oliaarum;quoufq; fpinas fpernunc 
(forte feparanc) & carnesin oleo difloluantur, poftea cola per pannum & exprime oleum bene , & 
cum hocoleoinunge (crofulas & glandulas, quas ad maturitatem peruenire non vis, quod abfq; in- 
'cifione vel fra&utaaliqua expellit & confumiteasoptime inungendo eas mane & fero. € Magnifi- 
cé laudatur contra comitiales ftellionis cranfmarini cinis potus in aceto, Plin. Ad vulux morbos, Ex cize- 
Stellionem viteislienis crematum imponito,& benefacit, Galenus Euporift.2. 14. Crocodili(ftellio- ze. 

o z r ? 2 " 
es. de hisenim tractat, tanquam crocodilorum, ideftlacertorum fpecie ) in cibo fumpti canquam 
Wie, impudentes & inuerecundos (nimirum ad Venerem procliues)geddunc, Kiranides. Mirum 
& de ftellionis cinere,fi verü eft,linamento inuolutuin finiftra manu Vlllferem ftimulare: fitransfe- 

39 ratur in dexctratm, inhibere, Plin. Ad Venerem ciendam Oribafij apud Actium : Stellionem vftum 

* quàm tenuiffiméconterito;deinde oleum affundito : atq; ex eo magnum dextri pedis digitum inun - 

- gito, & coito. vbi vero à coitu ceffare velis; digitum ipfum abluito. € Antidotus tentigzinem exci- Medica- 
tans, dextro aut finiftro impofita pedi, renibusitem & tenetz cuti, numero 69. apud Nicolaum My- zzezza ex 
rep(üm,intercactera medicamenta recipit (tellionem,cantharides & fcincum. | V nguentum entati- /fe//oze 
con,adaccendendam Venerem , quod ZBgineta defcribit cap. 17. lib. 7. inter cxtera tres afcalabotas 44 Pzze- 
accipit, qui viui maccrari iubenturin aceto per dies quadraginta, vafe defoflo in fino. Vrin Venerem rez exci- 
cum voluetis fis paratus, remedium talefacies. Lacertiappellantur fiue ftelliones qui per parietem 42447. 
repunt;cutti (ant,quiqs Grace afealabote vocantur. hi quatuor infundunturin acetum acre triduo vel 
quatriduo , quoufqs purrefcanr. hoc teres in mortario , & adiunges galbani (crup. 1 x. Abrotoni, ca- 

49 ftorei,(ulphuris viui,refinz verebinthina,croci, fingulorum fcrup. x 11. Euzomi ucci, menta viridis 
fucciftaphifagriairis lllycicz;aluminis fciffiingul.(crup.v 1. Myrrhz,(eminis herb fymphoniacz 
ficcae, vtriufqs icrup. 1r. Eaecomniafeparatini tritafimul mifeebis,& iterum fimulteres inde empla- 
ftrum facics vel pittacium , & ponesin dextri pedis pollice cum vti volueris Venere: & cum ceflare 
'volueris,ad finiftri pedis pollicemtransferes, Marcellus. Dextraxylobate molla (forre;in collo) ge- 
— ftata, arre&tioné facit:finiftra vero mulieribus dele&ationem cquale; Kiran. Vtex Itellione,(ic ex fa- 
lamandractiam,vererü aliqui remedíaad Venerem excitandam pra fcribunt; fed maxime ex fcinco. 
€ Ll heophraftusautor elt ftelliones íene&urem exuere, camág protinus deuorate , przripien- Ex pelte. 
tes comitiali motboremedia,Plinius. Vide fupra in D. Nos hoc legimusin Mirabilibus qua Arifto- 
telis nomineferuntur. Tuniculaftellionisquam eodem modo vtanguis exuit, pota, magnifice lau- 
$0 daturadueríuscomitiales, Plinius. Et rurfus; Nihil ei remedio in comitialibus morbis prafertur. 
Guaril, vrel, velalurcl, aliqui ftellionem interpretantur. nosquz ei Arabes tribuunt remedia, (car- 
ni, fanguini & fimo cius,) in Lacerto retulimus: quoniam lacerto Graci fcre eadem attribuunt. 
Stellionis caput combuftum & tritum , & melli Attico admixtum , oculos lacrymofosinunctione Excapite, 
ad(idua ficcat & fanat; Marcellus. Lachrymantibusfine fineoculis, cinis ftellionis capitis cum ftibio 
eximie medetur, Plin. Ad (onitus & inflationes aurium , Viticem & ftellionis caput pari pondere 
ttitaammixto oleo inftilla, Apolloniusapud Galenum decompof. medic. fec. locos. [dem plané re- 
medium Plinius memoratad clauos pedum. € &Mandecor , e tantus profferzet corpora [omnus, Vt Ex corde, 
—— fündipoftat abfque dolore manus , Yo. Vríinus de ftellione ex ArnoldovtScholiaftesannotauir. Nos 
- hocapud Arnoldum decotdelacertz legimus. Veteres quidam erocodili corio hanc vim adícri- 
bunt: Vide fupra in Crocodilo G.. Xylobatz frixura inunctus aliquis, fine dolore eritad verbera, 

Af 

96 De Cuadrup. O uiparis 

Exoub. (vulnerafe&iones,)Kiranides. Pilosin palpebrisineommodos euulfos renafcinon patiturouorum 
Exfélle.. ftellionisliquor, Plinius. In medicamentis (uccidaneis, quz cum Galeni & ZEginetz operibusha- 
Exffer- bentur, profelle cameli (malim chamzleontis) felafcalabotz fübftituendumlegimus, € Stellionis 
ftercus curat impetiginem , & ephelides faciei & alphos aufert, Serapionis interpres ex Galeno: 

uum Galenus de crocodilitetreítris ftercore hzc fcribat. Vide füprain Lacertifimo. Stercus xylo- 
* — batx,vt& fanguis, hebetudinem oculorum & albuginem fanat, Kyranides. 

C0ür'€. 

DE FENENO STELLIONIS IN CIBO AY1 POTF SVMPTI. 

Sxpe ex füperioribuslocis in cibos dum prz parantur deciduntvenenata quzdam animalcu- 
la,vtphalangia,aícalabotz,& alia; Diofcorid. Caro ftellionis mortificar.& quandog; cadit in vino, ro 
cuiimmoritur & diffoluitur. hoc qui biberit, vomitu & doloreftomachi vehemente conflictatur.Si- 
uecibusautem fiue potus hoc veneno infectus & ingeftus fuerit, cura communis & cadem quz ad- 

- uerfus cantharides adhiberi debet, Auicenna 4. 6. 2. 5. Adueríus falamandrz etiam & lacerti vene- 
num,eadem remedia valere,qua contra cantharides,apud Plinium legimus. Curandiratio adhiberi 
debet communis: hoc eft per vomitus & clyfteres abinitio , & exhibitionem theriacz velalterius 
antidoti,Matthxolus. c Albazbe(id eft chamaelco) exitialis eft, fimiliter ftellioni, Auicenna. 

DE XOMORSF STELLIONIS ET REMEDIIS. 

Stellionesforté fant,quos Romanum vulgus zaraztulas vocat,albas;innocuas, & pufillislacer- 
tisfimiles, Hermolaus. Venenatum ftellionem Columella dixit, vbi aditusalucarium adeó angu- 20. 
ftos fieriiuber, vt hoc animal irrepere non poffit. /— heophraftus author eft ftelliones peftiferi in 
Grzcia morfus, innoxios effe in Sicilia, Plin. 8.31. Noshacin Atiftotelis de Mirabilibuslibro legi- 
gimus, contrario fenfu : nempe in Sicilia morfum ftellionumletalem effe in Gracia veró infirmum 
& leuem. Italiz: locis quibufdam morfus etiam ftellionum exitiales fant, Ariftoteles. Nicander quo- 
quein Theríacis, citca infulas l'hraciz ftellionis vtcung; infirmi animalis morfus noxios efle air, 
"Ea. xd rdg cef 7r yea. B pUy ovr" &oty Axe Xa Gg. Hinc Plinium tranftuliffe puto quod fori- 
bit ftellionem tranfmarinum animal effe ftridoris acerbi , vr fupra dixi in C. Stellionis morfuselt 
lethalis,Paracelíus.Sellionggnonnullitarantulas effe putant.horum morfus perraró interimit homi-We. | 
nem,tamen (eimitupiduniii , varied; afficit, Niphus. loquitur autem de tarantulislacertorum 
generis. Quià ftellionemorfifunt, affidué & content dolitant, morfusá; locum liuidum habent. 5o 
Iuuantur autem cueftigio , 1 cx pe & allia carapla(matis modoeisimponanrur, Auxiliantureadem 
comeíta, vino meraco pofteorum acceptionem abforpto. Vtiliter etiam fe(amum eis imponitur, 
aur melanthium aqua mul(a affatim affufa, Aetius 15. 12. Eadem habet /Egineta . 11. Sed ille aucli- 
brariusin hoc peccauit, quód primum adueríus aícalabota morfum, fefamum tritum imponi iubet. 
deinde reliqua, vt Aetius, (ubiungir, ad galeotz tanquam diuerti animalis morfum. Erraruntetiam 
interpretesqui co inloco progaleota, id eft ftellione, felemreddiderunt. |^ Quierrorab Auicenna 
quoqj aut cius interprete commilfüs eft 4. 6.4. 13. vbi eadem habet Àuicenna, quz Aetius, eodem; 
ordine. fed addit, curari à ftellione moríos cura communi. & proallio calamintham montanam 
nominatqui lapfusforté interpretis eft. Stellio & lacerta dimittunt inloco fui morfus dentes paruos, 
fuübtiles,nigros: nec ceffat locus pruritum & dolorem moueredonec extrahaniur;&c. Vide iuprain 40 
E.& in Lacertoin 8. & G. Fafga Arabice fant reptilia vt ftellio, fubnigta, dictain Catalonia dracones 
domorum, qua cum mordent, inflatur locus, donec denticuli infixi extrahantur, ficut etiam denti- 
culi ftellionis vellacertorum, Arnoldus.Quum morfus ftellionis manifefte apparet, dicunt quód de- 
bet poni füpet eo fcorpio tritus,& pro antidoto dari modicum de ftercorefalconis, cum vino, Pon- 
zettus qui ftellionem &alialacertorum genera confundit. Sefamaftellionum moribus refiftit, Pli- 
nius. Rhazz Arabis verba de remedijs ad morfus ftellionis & lacerta , recirauimus in Lacerta G. 
Scorpio tritus ftellionum veneno adueríatur. Fit enim & € ftellionibus malum medicamentum. 
Nam cum immortuuseft vino, faciem eorum qui biberintlentigine obducit. Ob hocin vnguento 
necant eum infidiantes pellicutn forma. Remedium eft oui lateum,;& melacnicrum, Plinius. 

4. Eft& ftellio araneorum generis, Perottus & Niphus.Ego Latinorum neminem noui, qui 
interarancosftellionem nominátit. quare deceptum fufpicor Perottum, vel quia Grecia/férzoz pha- 
langijsadnumerant: vel quiatarantulam tum phalangij fiue araneigenus vocitant , tum lacerti qui 
ftellio exiftimatur. 'Ae4^ Gs, yet Nee. aea a edere, x34 (6) eio, Helychius & Varinüsin l'a váz. 
Nos «Adv progalcota & ftellione apudauthores non reperimus, preterquam Stephanum. Acxé- 
AasesAoxaNalsarmis,Helych.& Varinus. KaAaGdzx4a2uGérmi. KaAa gue, v9s wa Ada, À pyeoi. Ka 
Xam, pifcisquidam, & lacertus, Iidem. Ká2aqos, eaxdXaQos; paryrirmms, Iidem. fed Aícalaphus 
pet 2h. proprium viri, Syluaticusícalabotasimperite cantharidesinterpretatur. | 'a2» i9 94 ,aexa.- 
Aa Cres, A xayes Hefychius. KaAeriade aen Aa Ga ra]s Hefychius & V aria, Auyueilus, axo Aa dera, 

eírzus lidem, 

Syneny- 
ma e 
bomony- 
ma. 

Epithe- 

DeStel.Feg.h. LibII 97 

.Epithera. Venenatusftellio, Columella. Ovnfuée, Nicander. Ignotus ftellio apud Vergiflum , à 

Seruio exponitur ignobilis,vel eximprouifo veniens. 

Icon. Thrafybuli ftatua eft in Olympia, euius dextrum humerum ftellio (5& Aes , ) quamuis 
Loé&ícherus interpres felem reddiditJaícendit,& canis vittima adiacet, Paufanias Eliac.2. 

Stellare;ftellatura,ftellionatus: Vide füprain D. € l'a»eóaye pov,apud Menandrum, de (ene,vt 
videtur,callido vel inuido. 

l'aAeiai, nomen proprium, Suidas. Galeotz dicebantur vares quidam in Sicilia & Attica, vtait | Culeoze 
Stephanus:à Galeore ( Galeo, Steph. apud quem tamen mox rurfus Galeotes legitur) Apollinis fi- azes 5;- 
lio & Themiftüs , (qui inSicilia oracula obtinuit, vnde Galeotz ibidem dicti eius fücceflores, Gy- cilia. 

1o raldus:) quz Zabij regis Hyperboreorum filia fuerit. Hicautem Galeotes frater Thelmiffi eiustra- 
ditur,qui l'elmiffum vrbemin Caria condiderit,oraculo ex Dodone accepto, vt alterorientem So- 
lcm verfus, alter occidentem nauigaret : atq; vbi ca qu facrificaflent ab aquila rapi cernerent, in eo 
locofedem capefferent. Zlisnus quoque Diony(ium tyrannum Galeotas folitum confülerein Si- 
ciliafignificat. Cicero quog; in primo Diuinationis lib. portentorum interpretes in Sicilia, Galicios 
appellat: vt fortafle non Galicios, fed Ga/evtas fcribere oporteat, Hermolaus. Stephanus etfi ga- 

" leóninterpretaturaícalabóten,id eft (tellionemin Galeotarum mentione: ipfostamen dictos innuit 
àgaleisjid eft muftelis pifcibus marinis longécallidiffimis , aut obitertantum hzc adfert propter vo- 
cisaffinitatem , Galeotas vero ab eiu(dem nominis Apollinis filio tantum nominatos vult. aut po- 
tiusdubitatabillóne, tanquam vate; dicti (int,an ab aftutis animalibus fiue galeo terreftri, fiue galeis 
marinis, vtlocus pro mutilohabeatur. Idem plura fe de Galeotisin Telmiffo dicturum pollicetur, 
vbitamen nullam Galcotarum mentionem reperimus : mutilato nimirum codice vt aliás lpe. Hy- 
blz vrbis minorisin Sicilia;iincolz Galzotz vel Megarei dicuntur,Stephanus, Galeotz vates Siculi, 

Galci quoq; dicti Paufanizgrammatico;quiin Hybla (inquit)habitarent, Hermolaus , l'as! , u4j- 

veis rox? al) X eie QIToty xad "yevos ri as Qo Douó Ju jos sj "Pibav l'evporfivo Hefych.& Varin. 

« KeoAét»s pero magnumjn prima & fecunda fyllaba , ftellio eft & Bacchus, vt Venus:eAo s. Ko- 

Ad veró per obreuein prima, nomen eftEpicurei cuiufdam philofophi cuius meminit. Macro- 

bini & ftatuarijapud Plinium 35. 8. €olotesin Efídis Cyllene mira fpecic fecit ZEfculapium ebur- 

neum,Strabo lib.8. Fuit etiam T eius quidam pi&or hoc nomine, cuius meminit Quinülianus libr. 

2. € Afcslabusper/, ftellio eft, Afcalaphus perg», Aftyochae &z Martis filius: & alius Acherontis & 

5o Orphnesin bubonem mutatus Ouidij Metam. j. | 

b. Scordyle,animal quoddam paluftre eft;fimile ftellioni,Hefychius. 
4. InfraudulentosEmblema Alciati. 

." 

2o 

Parualacerta,atrisflellatuscorporagutta — 9 Stellià quilatebras eb» caua busta colit, 
Iguidieprauid, doli fert yssbolapicfus: Heu nimium muribus cognita zelotypts, 
Nam turpiobtegitur faciem lentigine quifquis, it quibusimmer[us flellio,vima bibat. 
Higc vindiétafrequens deceptapellice vino, Quam forme amiff flore relinquit amans. 

Vide fapra in fine capitis feptimi. | 
&. lo.Vrfinusincarminibus (uis de animalibus fcribir,fi quis caudam ftellionisamputatam ma-. .5perffi- 
nucontineat donec totaimmoriatur, & eadem manu pofteanaturam mulietis attingat, neminem 7/ofa e 
4o alium cumillarem haberepoffe. OliuariusScholiaítesaddit, hoctradere Marcellum in Empirica. /422ca ex 
ego nihiltaleapud Marcellum Empiricum reperi. Xylobates infigne philtrum eft, Kiran. Jfelone. 
£g. Contraquartanas, Magi ftellionem inclufum capfulis fübiiciunt capiti , & fub deceíllifebris 
emittunr, Plinius. 

b. Cererem Metánera mulier hofpitio füfcepit:& cum facrificaret ei , Abas filius Metanirz indi- Fabula de 
enatuseft matri quód hofpitio deam fufcepitlec& facrificium eius per inuidia irrifit,& contra deam A4batezz 
SI eft:vndeillairata;potutn ( »«e«)in cratére reli&tum fupereum effudit,& ficin ftellionem /fe/ezezs 
murauit,Scholiaftes Nicandri in T heriaca. & Ouid. Metam. g.paulóaliter. Comibitoszzaculas., c)» mutato. 
qua modo brachiagefüt, Craragerit.caudaefl mutatis additamembris, Ind, breuem formam, net vi ma- 
gnanocendi, Contrabitur.paruaj, minor amen[ara lacerta eff. 

! , »" 

.DE TESTVDINIBVS IN GENERE 
ec. 

"ÉsTYD0, quam GrzciseAdilz) vocant quadrupes eft ouipara;& fanguine przdita. Recétiores De zzzi 
quidá,vt Albertus & interpres Rafis,teftudinépro limaceineprffime ponunt interdum. Anxié zii va- 
ab eruditisid quafitü;in pifcitij decuriam veniantne teftudines. Etnon venire forfan liquido valet rz diera 
comprobari, ac primum ratione principi), quoniam vti gallinz: aua zdunt, coloreac fubftantia & [arg liz- 
cotticefere eadem. deinde nec generatio eft diuería, quum perfricatione pifces na(cantur.. Spirant guaruzs. 
quoq;,quod pifci non contribuit Ariftoteles. ambulantitem ,íquammas non habent, fed offa, Ca- 
lius. € Scd cumtriafummareftudinumgenera fint; primum terreftre;(ccundum quod in dulcibus 

Ne | 
3$. — DeQuadrup. Ouiparis 
áquis tertium quod in marinis degit, dicam prius deiiis que apud authores in genere fcripta reperio, 
ita vt cuiuis ex iftisgen eribus accomodari poffint: deinde priuatim de fingulis. & eY5sywr, fehablul, 
Hebraicélimacem fignificat, vt mihi videtur, non teftudinem vt quidam interptetatur,confundens 
fortélimacem cum teftudinc.Inftar limacis defluentis(impij)abeant;(& fiant veluti)abortus mulie- 
ris, qui non videt folem,P(almo 58. Dauid Kimhi vocem fcbablulinterpretatur &'Yua"bid eft lima- 
cem,cui confentit R.Salomon in Pfalmum iam citatum fcribens,& Abraham Efra quoq; Aliqui ta- 
men fpicam intellexerunt. Chaldaica tranflatio habet Bobann, riblela. Arabica myYaxe o, lifemat a 
rccte fcribo.Septuaginta xurpiejid et cera, vc & Hieronymus, quitamen in altera tráflatione vermem 
reddit. Quidam impetumaquz interpretantur;tefte Munftero. Dauid Kimhi (vt idem fcribit) re- 
pileetfle air, quod contegit fein medioteftz qua veltitur,& incedendo diffoluitur , (foluti humoris 16 
fui veftigia poft fe relinquic))hocreprilefi contuderis,& impofueris v]ceti; prafentaneum dicitur effe 
remedium. Verbum quidé 232,» vel connajas.apud Hebraos, non fimpliciter diflolui,fed li- 
uefcere feu liquefieri fignificazquod limaci magis quam vlli animalium conuenit, nam & aliás fa- 
cile liquefcit : & (aleta&ta fere totain humorem foluitur, Auicennatamen limacem vocat/alcwx, 
neício an Arabicaan Perfica voce.teftudinem veró fe/ bafelib.a.cap.698.o*an,bozet,Leuitici vnde- 
cimo tefludinem aliquitransferunt: ego lacertum videri hac voce fignificari, pluribus afferui in La- 
certo LA. Sav, Epod, quoq; Hebraicam vocem, non teftadinem,vt aliqui inepté exponunt;fed o- 
mnino etinaceum defignarefuo loco oftendi. Kankez & falabbafe Arab. T'eltudo. Auicéna. Halacbalie 
.apud Albertum,(vel Auicennam porius exquo ille defumpfit)vbi Ariftotelisanimalium hiftoriz ca- 
purfextum libri noni interpretatur, teftudo eft, Jadach ciconia : ipfe ftultiffime equos & equiceruos 2s 
interpreratur. € T'eftudoIralicé vocatur teffuzsastefl udine v cl testugine ,tartuca, cufuruma,NxSeoppa 
docet.alibi etiam zartocha & coforoza lego. Teftudines (inquit Braflauolus Ferrarienfis ) gaze àno- 
bis,ab aliiszarzuge/Leà nonnullis bifce fcuteflarie vocantur,(id eftferpentesfcutati.) Torzucam vocant 
aliqui ferpentem fcutatum , Albertus. Taurini ferpentem ewpparzazzà cuppa :alij Italiferpentem fcu 
tellariam a fcutella.nos Galanam,Grzcx vocis vefligio, quafi exc. IulgScaliger. T'eftudo, gzado 
Luliganis: za/4pago vel tartza;reliquis Hifpanis. Tortue; Gallice,velzartue.T: ertuca id eft eftudo,Syl- 
* uaticus. víurpant enim hoc nomentanquam Latinum recehtiores quidam barbari fcriptoreSV'AI- 
bertus& alij. Neocomenfescirea Sabaudia , quilingua Gallica vtuntur , vocant bzug coupé , id eft 
rübetam truncaram.quoniam retracto in teftam capire;truncara videtur. Germani Cocbiftfrott vel 
G'álerfrottid eft rubetam tefta fcuti aut orbis cffigic intectam. & Fládri eodem fenfu €cfiftpabbe. jo 
Angli febelcrabb, id eft cancrum fcutatum feu teftaceum fed nimis generali nomine , vcl zz7zeyfe fiue 
tórtoys & atortoufe, Aliqui Germanice Gfcbertsenfiber: nimirum quod pedesearum quodammodo 
alas referant, przcipué marinarum.. Voxee Gd» in Démetrij Conftantinopolitani deaccipitribus 
libro;nifi eftudinem,vt coriicio;fignificet;ignota mihi eft. 
B. 
Tfladi- Teftudinum genera, vt dixi, tria fant, edendo omnia: Chelonophagi tamen Indiz gens,nonà 
mügene. quibufuis, fcd marinis tantum edendis hoc nomen inuenit. Quibusin regionibus hzc animantia 
ratrjj, abundent,vide in Z. 

Deteiu. — € leftado,quódteítate&um hocanimal, Varro. Quz oua pariunt, pennas habent, autfqua- 
diis gg. Inas,autcorticem , aut etam, vtreftudines, Plinius. Gazacx Ariftotele cransferens, In teftudine 4o 
ff. (inqui apparet, quàm durus & rigidus cortex (poA) fit quo tegitur, & in crocodilo. firmiorenim 

ofleetffdit. Meminiaudire tam firmam effe hancteftam , vca plauftri etiam fuperinuectirotisnon 
comminuatur. Palladius corium teftudinis dixit, Marcellus Empiricus tegumen, Plinius operi- 
mentum, putamen , & fuperfciem. Teftudooperculum habetteftaceum , & inter cortice intecta 
goo ra)numeratur, Ariftot. Gracichelonium vocitant, & generali nomine of/racoz,vtin E.di-- 
cam. Germani füalingua fcutum, vnde & animal ipfum rubetam fcutatam vocant, vc Nicander 
yel &ariWeoyas. "lortuca (inquit Albertus) cuta duo gerit , vnum in dorfo , alternm in ventre: 
quz quatuor initiisconiunguntur. Arbores quz corticem tenuem & ficcum habent, intrinfecus 
autem carne ficca conftant, fanz diuturnzi; funt, necfacilé putreícunt: fic & animalia , vt teftudi- 
nes, & quidquid eiufinodieft, Hippocratesin libro dehumoribus. Aliqui yigg , ideft (Cnetutem , 5 
. . vocant, vt £lianus, negansteftudinem exuere fene&tam : & Suidas in 9o dto iege Cx xd dag 
Deferiptio 3 35 ám. € Teftudinipellis(cutis)fcabra vtlacert, Albertus. € Tortmcacaput habet & cau- 
teffudinis. dam ferpentis: quód fi magna fuerit , habet etiam fcutum in capite, Albertus. Pacuuiusteftudines 
Palpebra. cognominat domiferas,capite breui,ceruiceanguinea, a(pe&tutruci. € Quadrupedes qux ouá pa- 
PHP. — piant,vtteftudines,crocodili;inferioretantü palpebra conniuent,fine vlla nictatione; propter prgdu- 
VeH'.. vosoculos,Plin. € Teftudo quamuis przgrandem pulmoné& fub toto tegumento habeat,finc (an- 
let. — euinetamenhabet,Plin. € Ventrem vnum & fimplice, vt & reliqua ouiparz quadtupedes, Ariftot. 
Lin. — M [eítudinisiecur vitiatum eft, vt reliquum corpuscius praui téperamenti, Ariftot. € Perexiguum 
Kentí. — habetlienem,Idem & Plin. € Teftudofolaexcorticatisrenes habet. Genustamen teítudinis,quam 
Vict. — Jutariam vocant, & vefica & renibuscarer. fitenim propter cius mollitudinem tegminis vt humor 
facild 

Del eftud. B. C.LD.E-Lib]l. — 5, 

facile diffletur, Ariftot. (Idtramen negat Rondeletius. ) Oua parientium teftudo fola renes habet 
quz & aliaomnia vifcera,Plin.Sola ouiparorum(vel corticatorum)veficam habet, Idem , & A rifto- 
tclesiquietiam caufam huius rei adfert lib.s.de partibus cap.8. T'eftudinum faeminz fingularem ha- 
bent vtriufq; excrementi foras pertingentem meatum, quanquam veficam obtineant , Ariftoteles. 
Teftudini teftesintus adhzrentlumbis,dem. € Devuluateftudinis, vide fuprainLacerto 2. — Tees. 
Oua durioris teftze,& bicolora xdit,quale ouum auium eft, Atiftot. Oua ius di&a ventri fübdita Oz4.- 
unt;videinEchinis. € Caudaeiinfra duo(dorfi & ventris)fcuta procedit,ferpentinz fimilis, Alber- Cauda. 
tus, Et rurfus, Inter duo fcuta exeunt quatuor pedes tortucz ; qui videntur pedeslacertarum , cum 
quinque digitis & vnguibus. | 
10 C. ; 
Teftudoamphibiacft,Stephanus Aqueus.. Geminus fimiliter ( vt brorum ) vi&tus in aquister- 74/44» 
ra; & teftudinum,Plinius 52.4. Sed forfan diftin&tius agendum erat.nam caftor vnus & idem am- 4mphibia. 
phibiuseft.teftudo veró terreftrisaquatica & marina , tria genera funr diuerfa: ex quibus terreftres, 
nonre&téamphibiz dici poffe videntur , cxtera poflurit. aam cum in humore degant, refpiratione 
tamen indigent:& interra dormiunt, & propter partum foris morantur. € T'eftudineuminceffum 
de tardiffimo dicimus. Pacuuiusteftudinemtardigradam dixit. Chamaleonti motus pigeradmo- jl 
jd : ip ^3 Sibilus ab 
dum vtteftudiniseft, Arift. € Sene&utemteftudononexuit,Zlian. € Abruptum & perexiguum 
fibilumzdit, Arift. Oua parientibus fibilus,ferpentibus longus,teftudiniabrupus,Plin.Sibilat altius Ao P 
quàm ferpens, Albert. 4 Teítudinesidcoincredibilitertiment & oderunt maritos fuos,quód haud- "n 
20 quaquam cis fimiliter vt ceteris beftiis iucundus coitus fit, imó maximum dolorem cisaffert nam." 
maris os & durum,& aculeatum,& inflexibilefaeminam intolerabili doloris fenfu afficit. Quamob- 
rem denribusinter fe pugnant, quod hzc infeftum coitum effugere contendat, ille inuitam tandia 
conuellitquoad robore victam fübegerit,& tanquam longi belli praemium ceperit,& pulchram ra- 

, pueritin bello puellam. Earum coitusterrenorü canum,& vitulorum marinorü fimilis eft, Gillius. 
Quadrupedü ouiparz eodemco&unt modo quoca qua animal generanr, mare füperueniente,vt tc- 
ftudotam aquatilis quàm terreftris, Ariftot. T'eftudines omnes falaceseffe magnopere comper- 
tum eft, Volaterranus ex ZElian. $ T'eftudoanimaleftouiparum, Ariftot.. Ouagallinarum ouis fi- Osa. 
milia parit, & in terra cffoffa reponit, donecad calorem Solis exeat pullus, Albertus. T'eftudines & 
crocodilos dicunt cum interra partum ediderint,obruere oua;deinde diícedere,ita & perfenafcun- 

3? tur,& educantur,Elianus.Idem deteftudine marinafertur. 
€ Teftudinisiecur vitiatum eft, vt reliquum corpus cius prani temperamenti, Ariftot. de partib.s. 1 2. 

Sunt qui (übrilitatem animi conftare non tenuitate fanguinis putent, fed cute operimentis; cor- 

Ll 

Grejfuus 

porum magis auc minus brutaeffovt oftrea& teftudines,Plin. Testudo 
Perdici hoftiseftteftudo, lianus & Philes. hoftis per- 
d soo quantum oderitteftudinem;aut potius limacem,fcripfirus in Simia D. dici e fe- 
EE. /7i«. 3 
Vtoleraanimaliainfeftanon generent;incorio teftudinis omniafemina, qux fpatfuruses,ficca, 77 ex 
Palladius. tesiudine. * 

4o —  Teftudinumteftzinlaminas diffectz,operibusinteftinis ornandis adhibebantur,ex quouis, ni £X tefins. 
fallor, earum genere, vt ex (equentibus authorum locis apparebit. Teftudinum putamina fecare 
inlaminas,le&tosq; & repofitoria his veftire, Carbilius (CaraiZus, vetus lectio) Pollio inftituit, prodigi 
& fagacis ad luxuriz inftrumenta ingenij, Plinius,qui plura de hoc Caruilio fcribit lib. 3. Nam fi&i- 
li(olim)aut lignea, aut vitrea , auczerea denique füpelle&tili veebantur:nunc ex ebore, atq; teftudine, 
&argento;&c. Celfus ff.de fupell.leg. T'eftudinesterreftres in operibus cherfinz vocantur, Plinius. 
Eralibi , Luxuriz placuit materiem & in mari qui. Teftudo in hocíecta: nuperá; portentofisin- 
geniis pllicipar Neronis inuentum, vt pigmentis perderet fe, plurisd; veniretimitatalignum. Sic 
le&is pretia quzruntur,fic terebinthum vinciiubent;fic cedrum pretiofius fieri,fic acer deci pi. Mo- 
do luxuria nonfuerat contentaligno,iam lignum emi teftudinem facit. Cum homines adhuc frugi 
$9 effent,zemo curabat. JQualisim Oceanifluctuteiindo nataret , Clarum Taoiugenisfacfura ac mobile fulcrum, 
Iuuenalis Sat. 1 1. Quamin teftudinco le&o culcitra plumea in die dormire, Varro apud Noniunt 
Marc, Teftudineum hexaclinon,opereteftudineato fadtum.nam id antiquis fummo ín pretio fuit, 
uodopus Carbilius Pollio primusinftituit, Erzzesfudzeuro menus quater bexaclinon , Ingemuit citro 
aun fatis effe [ao Martialislib.o. Plato dixitxotev mE itu cu d* Tur qal Ae Qeurrio & ?T015,X) xeNvái , xod 
eqed us, Pollux. Chelonophagi orientales populi teftudinibus (marinis) vitam agunt, vnde no- 
men. Earum quoq; tefta vaforum vice & nauium vruntur,domos eadem fibi contegentes Chelono-. 
hagiin Carmaniz angulo funt,teftudinum fuperficiecaías tegétes,carne veícentes,Plin.6.2 y. Hae 
adeo in Indico mari magne funt, vt fingularum fuperficies habirabiles ca(as integant, Plinius & Soli- 
nus. Strabolib. 16. tantasalie inloco reperiri fcribit, ve Chelonophagi in eis nauigent.. Sed hzc de 
marinistantum teftudinibus, quarum infignis eft magnitüdojintelligr poflunt. air d nl 
d ^ | ij 

De &ibo 

igo Eo Quuadrup. Ouiparis 

dine marina £. In Rhaphtis emporio iuxta mare rubrum , plurimum eft ebur:35j 44Aóyv aJ ope 
pos ter, luo" Lido) , Arrianus in Periplo.. Infula Oceani vltimaad ipfum orientemSolem, teftu- 
dinem fertomnium circa rubrum mare locorum optimam Idem. Etruríüs , Infula Serapidis in 
eodem mari teftudinem multam & eximiam habet. In marirubro paru quadam infula teftudi- 
nes proferunt quz ad Emporium exportantur, Arrianus in Periplo. Mofyllon locus ad mare ru- 
brum yzNev& ea. pauca habet, Ibidem. .Exalibi, Prolemaisz TÉ npa , emporium cítad mareru- 
brum, quod habet e^ cit a AsDabuo xà yos ap ON yo t3 Neodeo Luxporrepau rois ógpdxois id eftteftu- 
dinem veram,& terteftrem paucam:& candidam,teltis (25p4xoi) minoribus. Etrurfus, Diofcori- 
disinfulain marirubro, teftudinem fert veram , & terreftre & candidam, plurimam veró excellen- 
tem & maioribusteítis.item montanam przgrandem,oftraci,id eft teft craffiffima : 2 4 59 lo 
XoiNL ap pip pp oo &y xen ova Tope Gr ond eyeron, Xj TtUpporreea. Uysot. 0 Ae'Te Ate X «roo ei y X óO px, 
3 oryecudta.y y acida. ey scel Corrmon y x9 Tota ruo yd. yero xscmoere por]. In Lybice defertis curruum 
magnitudine vifendasaiuntteftudines. No&u proceduntin paftum ,adeó lentogreffu, vix vt mu- 
tare locum videantur. Interdiu fubdu&z fub (ua tefta non videntur. Narrant fabulam. Appetente 
nocte, viatori locum aliquem à feris tutum captanti oculis, vifam teftudinem quam tumulum ratus 
(mufcoenim obfita erat)confcendit,atq; in excubiisaliquandiufuit. Somno deinde oppreffus, vbi 
no&is & quietisidem finis fuit,&illefefe aliisin locis (procefferat enimilla) effe intellexit: percepta 
betiz facic admirationem cum fcientia nouz naturz commurauit.Iul.Scaliger. 
)s 
Amazoncslacettis acteftudinibus & id genus beftiis veícebantur, Czlius. T'ortucz caro efttarde 

€ alimé- digeftionis,& generat choleram nigram; Rafis. Caro teftudinum inter carnem quadrupedum & pi- 
t0ex4e-. Ícium ambigit, Stephanus Aquzus& DBaptiftaFiera. T eftudinesinfigniter nutriunt vt docuit Con- 

Jffudini- 

bus. 

Pronerb. 

ciliator, Cxlius. Qui citó obefare voluerintequos;tortucas cum pabulo molli decoquüt,vnde equis 

IG 

1G 

magna fedfalía pinguitudo accedit, Albertus. Aloyíius Cadamuftus Nauigationü fuarum cap. 4o. 

dein(üla quadam Nouiorbis fcribens,Erantibi(inquit)teftudinesinnumerz, quibus pro tegmento 
natura vaftiffimas teftas dederat, magnitudinistantz, vt pro clypeo non inepté fufficerent... Noftri 
itaq; efculentis huiufmodi oble&ati plurimum, exenteratis teftudinibusmultijuga eduliorü genera 

arabantjafferentes eis aliis (e folitos vbertim vefci,& cum'primisin finu Argino, qui huiufmodite- 
ftudinibusfcatet:hortabáturásytego eis vefci vellem.Efitaui igitur cibum inibi infuetum,vt cóplura 

experirer.viíus eft noninfuauis.albicatenim caro hzc,nec multum eft abfimilis vitulinis carnibus:fi- 

fragrantiam & faporem fpectes, Hac ille: Videntur autem de marinistantum intelligenda hzc ver- 
ba.Obferuatum nobis deteftudineillud quinto Halieuticón ex Oppiani interprete: T'eftudine, in- 
quit,fi quis vefcatur degluuiatve zAwuies multum indeiuuari: Si veró wi e32 xópo»lacfionem fieri 
manifeftam,enata inde paraemia,je vis xpéazs Qaryelv? ui Qa, teftudinea carneaut vefcendum, 
autnon omnino vcícendum.Paucitas (trophos facere narratur;id eft tormina:copia veró detergere 
atq; expurgare, Calius. "H dei sea drag xóa Qa oye à |i Qaa, fenarius pronerbialis à Demone quo- 
dam,vel(vralij) I'erpfione vfitatus:in eosqui negotium aliquod fübeüt quidem, fed nimis cun&tan- 
ter.(ficenim emédo vitiofam Suidz & Apoftolij le&ion&,vt lega, ori ^ od ud v Lp) rà p fuae, 
« pay féoot ay dv.) quoniam hz carnes fi parcé fumantur, ventrem torqueant: fin copiofius, purgent. 
Conuenit hictrimetcr (inquit Erafmus)in eos,qui negotium fufceptum frigide ducunt, neq; expli- 
cantes, neq; relinquentes. Sunt qui putent hoc dictum abauthore Terpfioneprofectum effe: quo- 
rumeft Athenaeus lib.8.declarans hune primum przecepiffe degaftrologia: zditisregulis per quas li- 
quetetà quibus effet abftinendum , quibus contra vefcendum. Inter quaserat & hzc de teltudine, 
Haye pnqaysr. Adduntteftudinis carnem fi modice edatur , ventristormina facere: rurfum fi 
copiofé,lenire.Nam plerzqueres funt,quasfifacias acriter,plurimum conducunt:fin ignauiter, of- 
ficiunc. Plinius teftudinem decifis pedibus,capite,cauda,& inteftinis exemptis,reliqua carneita con- 
dita vt citra faftidium fumipoflitinter hydropis remedia ponit.Simili modo decoctam, dillidotum 
effe (cribit;aduerfus faftidium aut cruditatem ex melle obortam, authorem citans Pelopem.Eodem 
fané modo ferpentes etiam edendi parabantur, vnde apparet veteribus nifiremediorum gratia,hunc 

39 

cibum,vt ranarum quog;feréipufiratum fuiffe. Ariftoteles certe teftudinis iecur vitiatum effe fcri- 5 

bit, vc reliquum corpus eius praui temperamenti. T'eftudines incibo xtate noflra multum appetun- 
tur,& inter delicias quidem : quod miretur aliquis,cum Apicius deliciarum omnium pater, nullam 
carum in fcriptis fuis mentionem fecerit. Videtur fanécibusexeisinfalubris nec fine periculo quo 
fere ipfanatura nosabfterrere debebat, qux adeó deforme & vel ipfoafpectuaduerfum nobis hoc 
animal (capite & cauda,ferpentibus fimile:pedibus, lacertis) produxit. Hocetiam illi qui his fcilicet 
deliciis fruuntur,fateri videntur , multisillis & variis condimentis quz adhibere folent, tanquam fi- 
nc illis vel non placeret hic cibus, vel noxiusforet. Nam quod ad morbos quofdam commendatur, 
hocipfo conuincitur,cam pro medicamento potius quàm alimento homini datam. Hoc intelligens 
Oppianuslib. ;.depifcibusymodicum eius vfum nocere dixitindu&tis torminibus , copiofum iuuare 
ac ventrem fübducere , Hxcferé Steph. Àquaus inlibello Gallice zdito de teftudinibus,ranis,&c. 

Ait 

Deleftud.G. Lib.Il. Io 

Ait autemfe non fimpliciter hunc cibum damnare,fed nimiam vel curiofam eius & in deliciis affe: 
&ationem.Porró locum quem citat ex quinto Oppiani de pifcibus,ego nufquam reperio.nihil enim 
aliud eo inlibro Oppianus, quàm de capiendisteftudinibus marinis docer. quare velinterpretem in 
quintum de pifcibus Oppiani,ex quo etíam füprà quedáà Czlio defcripta retuli: vel Athenzi octa- 
uum dicere debuit.Sed decibo € fingulis teftudinum generibus , terreftriaquatico & marino;in fin- 
gulorum hiftoria dicctur. 
G. 
Remediaexteftudinetota.Leonellus Fauentinus remedio cuidam ad phthificoscarnemteftudi- Aemedia 
.. nisadmifcet,atiteius loco pulpam phafiani cancrorümve. Hydropicis medétur teftudo decifis pe- ex teffudi 
10 dibus, capite , cauda, &inteftinisexemptis , reliqua carne ita condita, vtcitra faftidium fumi potfit, ze to£a. 
Plin.Ciconiarum; echinorum , & teftudinum carnes ceu proprietate quadam artículorumdolori- ——^ ^ 
busconuenientes, non damnarem, Manard.18.4. Vrticx femen Apollodorus affirmat falamandtis 
contrarium cffe cum iure deco&z: teftudinis: item aduerfari hyofcyamo, & ferpentibus & fcorpio- 
nibus, Plini. Siex mellefyncero (non venenato) faftidium cruditásve qux fit grauiffima incidat, te- 
ftudinem circuncifis pedibus,capite,cauda,deco&tam,antidotum effe autor eft Pelops, Idem. 'T'e- 
ftudo (terreftris Demetrius ) & lacertain cibo faciunt vt accipitres cititis mutent pennas , Crefcen- z 
tienfis.Falconibus male affe&tisyranam autteftudinem,&c.in cibo dari iubet Albertus. Puluis tortu- 
cz incollyrioadhibitus czcitatem inducit peralbedinem qux propenit in oculis, Rafis. Quód fiin 
lebetem balneitortuca proiiciatur,quotquor illic balneantur,obczcabuntur,Idem. € Sipiliiumen- *cize- 
20 torum tardiuscrcuerint, viuamteftudinem fupra farmenta combures , & cineres eiusin nouum ca- 7/4. 
cabummittes;additis vnciistribus aluminis crudimedulla ceruinz quod fufficit;& vino infufo de- 
coques;& diebus plurimisimpones,reuocarepilos creditur, Vegetius artis veterinarie 2. 65. & Dela- 
goniuscum Hippiatris Grzciscap. ; y. l'ortuca cremata & tritacum albumineoui;aut late ainz 
ventri, vbcribus,aut femoribus mulierisillinatur,fiffuras abolet, Rafis. Vide in terreftri infra. 
-. & Sanguis reítüdinisad remedia colligitur huncin modum, vt docetur inlibro vulgari Níco- Ex fza- 
lai Przpofiti, ex Bulcafi de preparat.medicamentorum. Teftudinem aqux ( non exprimit dulcísne guine. 
an marina. fed parum interefle puto, cum terreltris ctiam teftudinis (anguisin. víafit) fupinam po- 
nein patopfide,& abfcinde capurcius fubito, & fanguinem cflluentem collige, & cum coagulabi- 
 tur,tegeparopfidem cum cribro ex fctis vel ex pannolini , & exponeSoli donec deficcetur , &z (er- 
30ua. Vide infra in T'eftudine marina. Plinius teftudinis terreftris fanguinem farinaexcipi iuber, 
& pilulasinde fieri, quz cum opusfitin vino denturcontravenenaferpentium. Teftudinis tum 
marinz tum terreftris fanguinem venenis refiftere legimus. T'eftudinis fanguis cumaliis quibuf 
dam rifcetur pro medicamento aduerfus fcorpiones & morfà noxiasferas apad Galenum lib. 2. 
deantidotis. T'eftudinis fanguis exiccatus cum fylueftri cumino potus , mirabiliter facit contra vi- 
pere morfüm, Aetius. Videin Marina. Cimicem cum fanguineteftudinis viiliter illini morfibus 
quosferpentes inflixerint, aliqui prodiderunt. Adueríüm malidem, fic di&um morbum peftilen- 
temin bubus: Paribuscafiz myrrha; & thuris ponderibus, tantundem fanguinis maritiz reftudi- 
nis mifcetur, cum vini veteris fextariis tribus , & ita parua res (per zares, legendum ) infunditur. Sed 
ipfum medicamentum pondere fex vnciarum diui(üm, portione aqua pertriduum cum vino de- 
4o diffe faterit, Columella & Pelagonius in Hippiatricis Graecis cap. 4. vbi ficlegitur , zw r9 £oul- 
palo rois do ^y as els (fa. vroitovce e yotteysa| iri ieocus eroi. Sanguinem marina: teftudinis col- 
liges,& cum vino peros dabis: quam quia inuenire dificile eft , vulgarium teftudinum prodeffe 
zítimant.quod vtrum bene opinentur vfus viderit. Namauthores de tetreftri(zariza legerim) te- 
ftudinetractauerunt, V egetius,&c.vt in Boue C. recitauimus. nam medicamentum cum cafiía,m yr- 
rha& thure, hicabíqueteftudinis (anguineinfundit. Vidcinfrain terreftriteftudine G.. Porrigini 
depellendzs, Prodeff c tarda demptus teftudine fanguis, Serenus. Videinfrain Marina. Ad defluuium 
capillorum & ophialin,, Nogzuequam variant macule , parui, parumper. Orbibus afper[um ducit noua 
« vulneratempus &c.Tuteitudineo malapermuleeto cruore ldem. Vide in T'erreftri; Adachóras, Apol- 
lonius(citante Galenolib;1.de compof.fec.loc.)teftudinis fanguine capucillini iubet. Sed hoc phat- 
go macum inquit Galenus,curiofum & füperuacaneum eft;neg; vnquam tétaui eius periculum face- 
reJgnem facrum, cuiufcung; generis teftudinum fanguineillini quidam iubent:item capitis vlcera, 
 & Verrucas;Plin. Vt pilialarum adolefcentium nonnafcantur,euulfsillis, illin&ur loca fanguine ra- 
narum velteftudinum,mixto cum ouis formicarum, vel cum olco ftellionisElluchafem.Collyrium 
cum fanguinctortuc& fa&tum exczcat,& fimiliter fternutationescum eodem fa&tz , Rafis. Árnol- 
dus de Villanoua fanguinem teftud.perfc vel cum vino poii, aduerfus epilepfiam commendat. Ra- 
fis non fimpliciter, fed agreftis ( id eft erreftris ) teftudinisfanguinemin hoc morbolaudat. Vide 
infra interreftri & Marina quoque. Praxagorasin Epilepfia, cum acceffionem viderit cómoteri, 
deprimitpartes quz'fuerintinquetcla, & fanguineteftudinis autaliis quibufdá defricat,quod iplum 
facientem Cxlius Aurelianusreprehendir. Aliquifanguinemteftudinum lethargicis illinunt, Plin. 
Teftudinis (anguis diuore contentus, dentes(motos)corroborar, Galenus Euporift.2.12. Vt vino non 
SEN 

2 — DeQuadrup. Ouiparis 

fzepius fit viendum: Teftudinem viuamablue vino bono iufto tempore (aliquandiu: )&zaceipe do 
fanguine, acillum cum vino mifceto ,daqueclam bibendum meníuracalicis dimidij mane iciuno 
diebus tribus,& videbis diuinam vim, Nicolaus Myrepíus. : 

Ex teffa. Teftateftudinis ficca & trita,veletiam cobuftafiftulis immiffa, fanat eam prius mortificatam, 
Arnoldus de Villanouain Breuiario 3.21. Teftudinistegumen concrematur,eiufá; fauilla ex vino 
& oleo temperata , Vlceribus pedum vriliterinducitur, Marcel. Vtpilicicatricibus equorum rena- 
Ícantur,cineremé teftisauellanarum velteftudinücum vetere bombycino vflarutn , permiíce cum 
oleo & inunge,Rafis. Ad hzmorrhoides, I cftudinis tefta (uffita bene facit, Galenus Éuporilts. 197. 

4 Cheloniz lapidesgeftati cum radice peoniz compote ( epilepfiam forté ) furumé fimant, Kirani- . 

des,ftatim poft facultates teftudinis paluftris. 

Ex felle. Felteftudinun anginis ,& in ore infantium nomis prodeft: naribus inditum, comitialeserigit, 
Diofcor.& Rafis. Auribus(lego, Naribw ex Diofcor.& Auicenna) inftillatum,epilepticos iuuat, Àc- 
nold.de Villan. Valetad cola(forte collyria:)lllitum prodeft ad prafocationern (nimirum anginam: 
Vetusinterptes habet Jferophulas,) Auicenna.. Cum melleoptimo mixtum & diuagitatum , miré ca- 
liginem tollit, fi oculi indeaffidué circumlinantur , aut fübtiliter fuffundantur, Marcellus. Vide in 

Ex pede. "leltudineterreftri G.. € Pestortucz pofitus fuper pedem podagrici, dexter füperdextrum, & fi- 
ni(Ler fuper finiftrum , expellit podagram. Etfimiliter manuseius, dextradextrz hominischiragti- 

Exvs- Ci,finiflrafiniltrz unporsdAnq Rafis & Conftantinusin libro deincantatione, € T'eftudinisvn- 

gue. guisin maxillaris dentis exefi foramen coniectus,multum proficit , Galenus Euporift. 2.12. q Qui- 

Exfojo, dam promittunt teftudinum omnium fimopanos difcuri,Plinius; € Ouumteftudinis valet ad cu(- 2 

Exouo, Óiminfantium,Auicenna. Erafiftratus noniniufta reprehen(ionecos inceflit,qui incognitas ad hunc 
víum (ad remedia morfuum venenatorum) facultates confcripferunt , vt elephanti feljoua teftudi- 
nis,&c. Diofcorid. ' 

H. 

Etymolo- € 4. Teítudo , animal dictum quód tefta tegatur, vt ait Varro. Cazdelabra jid eft teftudo, 

ga tefia- Syluaticus. Palpzuftrich id cftteftudo animalis, Idem. Celon,ideftteftudo, Idem: voce corrupta 

dine? àChelone. Xo aliqui vocant teftudinem marinam , Hefychius & Varinus , nimirum à re&to 

Synony- ye. d Xo, idem quod 4«Aéwi animal;id eft ceftudo (vt grammatici docent) vfürpaturab Oppia- 

74. no. X:A5,teftudo,Hefychius & Varinus, KAeuuio,& Xp, pro teftudine,apud eofdem.Kaoaí- 
xpi, vedsdilzu,oi Jé Qdstau, Iidem. X papa doiA«j, teftudines, vel cancs pigerrimi,vel cochlez, Hefy- 
chius &z Vatinus.omnibus quidem iftis rarditatis nota conuenit. T'éftudines paruas Arriahus Moa- 

. V.e1d VOCAL. 

4Eniema 4 Epitheta. Amphion apud Pacuuium znigma hoc protulit : Quadrupes, Domiporta,tar- 

de teffa- digrada, agrcftis , humilis, afpera, Capite breui , ceruice anguinea, aípe&tu truci , Euifcerata, in- 

UC. ^ anima ,cum animali fono. (Crinitus 1 1.7. hos veríus fic citat: Sanguine cafla,domiporta, terrigena 
traditur, Quadrupes, tardigrada, agreftis,&c.) Quod, cum bocobfcurius dixiflet Amphion ,re- 
fponderunt Attici, Non intelligimus,nifiaperte dixeris. Tumillevno verborefpondit,teftudinem 
cíle. Huiusznigmatis meminit M. Tullius, & TertullianusSeptimius. Hzctria quidem, euifce- 
rata, inanima, cum animali fono, ad teftudinem citharam pertinent, quam primum ex exiccata te- 

Ie 

Ls 
à 

[tudine Mercuriusinueniffedicitur. Quidam nonredié de cochleahzc interpretati funt, ( vt Cri- 4o 

nitis;)Gyraldus in libro zenigmatum. Ciraturautem hoc Pacuuij znigmaapud Ciceronem de diui- 
natione, & T'ertullianum inlibro depallio. Idem meadmonet alterius fimilis quod Mofchopulo 
tribuitur huiufmodi: 

Eeirie eid qose Covyméo Sos mome; —— Aoiá toL iuguaT. iortopye rau. eyx&QdAG VTEAII, 
Olzuw Ug Trysuveoorwódbraropae qoo esos Kuselto El ya cto (Lady ns varo yap 

Aeusto »-e005 x acmociued eo oc ere x eit T " Ouugaaros d S rA pos i cn oi n)b p SIT ropes 
"Hgfor, clave eua sot br eydoy e7resty. Aj]&zp tarluo ab irye xopeosa un Qadni]ou 
' Ola A uela ap rcopezres éjdos ave TOT. dH Aépwe loy Guger earenyo uias de uMaopt odbio, 

" A glos fos cr tàv*yey vro Av fpbov eap atu Dluv. Hoceít, /4pimalperegrina natura , fene fpiritufhiro, 

geminis octlis retroiuxta cerebrum,quibus ducibus autrorfum progredior. Super ventre ceruleo pereo , [ub qua 5 

venter latet albus,apertus e claufius. Oculi nom aperiuntur nen, proaredior donec veter intusalbus (vacuus) 
eft. Hoc [aturato oculi apparent infignes, civ perga ad itev:Et quanquam mntura varias eda voces. Sicde Mer- 
curio inuentore teftudinis Nicander , AUdeexas oer eei Port ip ioss.. € Scd redeo ad epitheta. 
Tatdateftudo,Serenus. Sunt & apud Textorem teftudinis epitheta,fanguine cafa, minax, tumida. 
Sedteftudinem fanguinecarerefalíum eft,& apud Ciceronem lib.z. de diuinatione cochlea fangui- 
necafla dicitur. € Ocpaxóreres, apud Suidam. Ke/afeuros,in oraculo quod Croefo datum Herodo- 
tus lib.r.defcribit. ' Aazidoeosasxpaya, marinz teftudinis epithetaapad Oppianum, vt terreftris $a- 
jio, de quauis teftudine vfürpari poffunt. epéontoc, «An, Etymologus & V arinus.Sunt qui Qepéootor 
interprerentur cochleam , alij infe&um maius vefpa: alij animalfimile muftelz;glandiuorum , Hc- 
Íychius & Etymol. Xzvémpoua, Chercidas apud Stobzum. qa 
Cd Teftu- 

De Leftud. H.a. Libll.- 105 

€ 'Teftudines(inquit Nonius)loca dicunturin edificiis camerata, ad (imilitudinem aquatilium £72j- 
teftudinum, qua duristergoribus funt & incuruis. T» foribus diua , media teiludine Templi, V ex- ??4- 

gil. 1. Zneid. Caius Titinnius primó ante teftudinem conftitit: deindeapud confülem cau(am | 4//4- 

atque excufationem praferre coepit, Si(ennaapud Nonium. Nunchoc vel honeftate teítudinis, 7e5/oc« 

vel valde bonixftiuum locum obtinebit, Cicer. ad Quint. fratr.lib.5.. Nec varies izbiant pulchra te- camerata. 
fludine pofles , Vergilius Georg. 2. de agricolis. Tl'eftudo ( vt periftylum te&um tegulis , aut rete ) fit 

magna, inqua milliaaliquot turdorum ac merularum includere poffint , Varro: Quietiam teftu- 

dinem & cameram pro eodem accepiffe videtur. Teftadoex duobus arcubus conílat in centro fe 

fecantíibus, Quatunorenim arcuarz pilz inuicem tranfuerfz & crucem configurantes teftudinem 

19 abfoluunt, BudxusinPandeét. T'eítudo,machina bellica. erat autem materia tabulatis,& coriis —Zef/ude 
cilicinisaut centonibus, & aliis quz difficulter comburi poflunt, contexta. Hzc intrinfecus habet ?74c/iza 
trabem, quz vnco przcfigebatur ferreo , & falx vocabatur, abeo quód incuruata effet , & de muro Pe/lica 
extrahereclapides. Retro enim ducebatur trabs funiculis füfpenfa, vt reducta impetuofius ferirer. 
ideoque & teftudo dictaà fimilitudine reprilis, quód caput nunc exerat, nuncreducat. Hoc etiam 
inftrumentum arietem appellant, ab co quód arics fronte pugnet. Carfar 5. belli Gallici, Reliquit 
Que diebus turresad altitudinem valli, falcesteftudinefque , quasiidem captiui docuerant , parare 
acfacere coeperunt. Vergilius 2. ZEneidos , Obfe/fzna, acta testudine limen. Eclibr. 9. Cumtamez 
omues Ferrelibet [ubter den[atestudine cafus, Cum proximéante dixiffet, « Accelerant acta pariter te- 
ffudine Volfci. Aliquihic teftudinem , continuatam fcutorum feriem , curuatam in formam teftu- 
20 dinis , interpretantur , vt Gulielmus Budzus : qui & fequentes Líuij & Cx'faris locos fimiliter expo- 
nit. Galliteftudine fa&a, conferti ftabant, Liuius 10.ab Vrbe. Atmilites legionis feptima tcftu- 
dinefacta, & agecread munitiones adiecto, locum ceperunt, Czfar 5. belliGall. Sediniam cita- 
to Vergilijloco fimiliter interpretarinon placet, cuz ac£a teifudo, vt proximé dixerat, de ea quz con- 
tinutaa fcutorum feriefit, accipi non poffit, (ed de inftrumento tantum quod in parietes agitur & 
impellitur, Si quistamen dealiaatque aliateftudine , quanquam in proximis verfibus, poétam lo- 
qui contenderit,non admodum reluctabor. Deteftadine machinajqua & teftudo arietaria dicitur, 

» plura attuli in Ariete 2. & in Orygez. Videetiam mox inferius in aevi. q Teftudo quoque lyra 7* eflude 
dicitur. quoniam Mercurius Apollinis citharam de teftudine ficca meditatus eft, vt Aratus & Higi- Dra. 
nusreferunt. Hinc Horatius illum curuz lyra parentem nuncupauit , & perapoftrophen ad citha- 

3? ram, inquit: O decus Phwbi, cy dapisus fupremi Grata teitudo Iouis , ólaborum Dulce leuamen. Lyram qua 
poftea in coeluim tranflataeft, vt Grammatici fcribunt , Mercurius in Cyllene monte Arcadiz ex 
reperta te(tudine effecit: inde Orpheo traditam dicunt. Alijputant conceffam Orpheoab Apolli- 
ne, poft repertam citharam. interfe&o Orpheo Muf in cxlolyram collocauére. Alij effe lyram 
ArionisCitharcediomniumprimi. Aliquidicunt Mercurium (inquit Higinus)cum primum lyram " 
feciffet feptem chordasinftituifle,ex Adantidum numero, quód Maia vna ex illarum numero eflet, 
quz Mercurij eft mater. Deindepoftea cum Apollinis boues abegiffer, deprehenfus eft abeo: & 
uófibifaciliusignofceret, petenti Apollini vt dicere liceret (e inueniffe lyram , conceffit, &c.- 7f 
cana folans egrum tef udine amorem , V ctojlius 4. Georg. dc Orpheo: vbiSeruius, Periphrafis (inquit) 
eftcitharz, cuius vfus repertus eft hoc modo. Quum regrediens Nilusin fios meatus varia in ter- 
49 risreliquiffetanimalia, relicta etiam teftudo eft. quz cum putrefacta eflet, & nerui eiusremanfiffent 
extent intracorium , percufla à Mercurio fonitum dedit, ex cuius imitatione cithara eft com pofita. 
Mercuriuslyram fecit Apollini pro bubus. nam cum Apollo pro mercede feruiret Admeto , boues 
cius pafcebat:quos fuffuratus eft Mercurius, & deprehentus dedit ei pro redemptione (àv Adegs,lc- 
oluri Ajret!)citharam , quam & chélyn dicunt, ex chelona, id eft te(tudine ab ipfo fabricaram. vn- 
delyta di&taeft, quafilytra (redemptionis pretium pro bubus)Scholiaftes Nicandri. Dicitur & pars 
citharz;teftudo. Quocirca& in fidibusteftudinere(onaturaut cornu:& ex rortuofislocis & inclu- 
fisfonireferuntur ampliores, Cicero 2. de Nat. T eftudinem organum , teftadinisanimalis formam 
habere docet idem Cicero dediuinatione,Budxus. Acuta teftudo, Mariialis lib. r ;. Blanda, Claud. 
8. Paneg. Tu testudorvefonare feptem Callidaneruis , Horatius Carm. 3. 1 1. O zeffedizis aurea Dulcetz 
5? qua firepitum Pieri temperas , Idem Carm. 4. Er in libr. de Arte poét.. Saxa zzouere [ózo testuduzi. 
Cyllenza, cburna, Apollinea arguta , querula, vocalis, epithetateftudinis mufici inftrumenti apud 
Textorem. Pacuuius in xnigmate quod fupra receníuimus, teftudinem cuiíceratam inanimam Teifuda 
cum animali fono, dicendo , nonanimal, fed organum muficum intellexit. Plura vide mox infe- 2/2767. 
rius in Chelona & Chely vocibus Gracis. — Teftudines maiores, apr funt ad compingendas ly- Tof ude 

- tas, Videinfra in Teftudine terreftri E. € T'eftudo aliquando fimpliciter pro tefta accipitur. 1ife 7?" £4- 
licet digitos tefludine pungat acuta , Cortice depofito mollis echimsnerit , Martialislib. 13. € T'eftudo no- 7 cu- 
men efttumoriscuiuídam caluariz apud recentiores medicos , vt docuimusin Talpa H. a. 'T'eftu- "/47 ca- 
dineatusadic&tiuum;quod concauum & incuruum eft, teftudinis morc.E: inter fe accliues teftudi- "4"/4- 
neatote&to,more tuguriorum, inareícentem ficum à rore,& interdum à pluuia defendat, Columcel. Teffudi- 
lib. 12. Sed&teftudineatum invfum veniffe, Plin.lib. 55. Apud Vitruuium teftudinatum legitur "64 

I iij 

He 

(4 .— DeQuadrup. Ouuiparis 
quinq; fjllabis,quod magis probo,lib.6.cap. 5. Eft autem id vnüinterquinque genera cauzdiorum. 
"'T'eftudineus,adic&tiuum,quod eft teftudinis. Teftudineus gradus;greffus,velinceffusjid eft rardus, 

Tefhudi- plautus Amphitt.Teftudineum;opereteftudineato fattum:videin £. A teftudinefit verbum teftu- 

UAPC. 

dinarequo vtitur Politianus: vacans exefumpumex teRiudinat antrum. 

Varia ba- 8 XeAdyn,cithara.fitenim ea ex teftudinum putaminibus, Hefychius:fednonfüoloco. Autho- 
ius "Voci vesquidem cum Grzcitum Latini, chelyn potius quam chelonem,muficum inftrumenrum appel- 
(3&hów) lant, vt mox apparebit. X3 jmachinabellica, Hefychius & Varinus: malim e^ ám,cum & Lati- 
J'enifca- néteftudo dicatur, vtfupraexplicatum eft. XeAdyoj & xpioi inter machinas bellicas à Polluce nu- 

14. 

merantur.Suidas interpretatur 54A cyiuu, cios vro Agite yov: &5 d o e aeq, Je pidts aro Auopormtay pn 
xyeumua, 3 xeot. Idem & (Qo Sy TuEuns , id eftacici militaris quandam fpeciem chelónem vocariair.ca 
forte fuerit, quam continuata fcutorum ferie fieri /'& Latine quoque teftudinem dici , (upra fcri- 
pfi. € Xexpsicabellum, Tó e aorüd orgy meo roryeniaxór(addiderim yó1uua, de quo infra dicemus;) 
Helych.& Varin.Zwxovvas coo] Om Ned pauses duo Nacido rao € ed pow Eu voa ev dirous poreua au 
qUidecaj ro ie diis d.Qpodayearauimyopee Voy Uegoy dX iepy voro naa ao oí ats a pod rus. ard nl od yu 
x&& UG lepQ zuróctov rero Nah. Qoov, Suidas. qua veró fignificationeyeAóm hicaccipi debeart,tacet. 
mihiquidem ^ ozzJiz accipi poffe videntur. Eandem hiftoria Athen. refert lib.1 5 .XeA dw, trópis, 
id eftcarina nauis,propterfigura incuruá Hefych.&Varin.Cauü pedis in vngulaequi, Greci auda, 
vocant,vel xyexasid, quod loachimus Camerarius vir eruditus Latiné etiam teftudinem nominare 
voluit. KacuvAv LAU oes Aui dos enAvxpiis soQor, Pofidonius apud Athenzum alicubi,vt nos 

obferuauimus. Sed rurfüsalibi(lib. y. )eiufdem Pofidonij verba fic citat , eae duoi ne 36 eA idbyoe zu 

mAuxpiav gea: qui locusan de equina: vngula patte intelligi debeat, dubito. Mapa pin Y X oteori 
xaersoqpliuavm »eNárie, E ryphiodorus de vngulis equi Durij. Chelonia vtrinque (üculam continent, 
àfirilitudineteftudinis dita. Chelonium enim tegumentum eft teftudinis animalis cuius fimilitu- 
dinem habent chelonia, id eft retinacula quibus intra tigna fucula retinetur, Budzus in Pande&t. 
Vtitur hacvoce Vitruuius ro. 2. vbi Philander Scholiaftes , Chelonia ( inquit ) funt veluti vmbi- 
liciautanfz quz adpinguntur, id eftaffigunturarrectariis , ( be (fócfen ber Báfpfent ) in quas ceu in 
armillas, conicctifücularum (axium ) cardines verfantur , atque adeó ipfi tot ( füculz:) dicta funt 
chelonia, à fimilitudine tegumenti chelonz id eft teftudinis quadrupedis, quod fimiliter chelo- 
nion vocatur. Celoniaautem (ujAdyis, Videin Ciconia Z. .) apud Ariftotelem Mecbanicorum 
quz'ftione 28. funt machina iuxta puteos ad hautiendam faciliusaquam, alteram partem przgra- 
uante pondere. Tollenones,nififallor , vocauit Plinius lib. 1 8. cap. 2. & Sex. Pompeius, Hzcille, 
Chelonia funt in ratione tollendorum onerum, quz in qugdris tignorum, quoloci diuaricantur, 
- figi folent, vtin eaconiiciantur fucularum capita, vt verfentur facilius, proximé capita vectibus in- 
fxis,Calius. Teftudinesinorganis ad id collocata funt, vt corpora qua reftituuntur, paulatim & 
minimé concuffa extendantur. quemadmodum enim teftudines animalialento gradu procedunt, 
ita machina quibusilla referuntur, Otibafiusinlibro de machinis cap. 4. vbi & differentias teftudi- 
numinftrumentorum indicat. Nóvg piro uar aioyén xeugdpeyro pO ys pror "Nd Vio y ovo uat 2] uer 
&xeerepaloy Qua TEN r2 THp Be. Polluxlib.2.Camerariusfic vertit:Infra ceruicem eft tergum :at- 
quehuiusgibbera pars, chelonion,quafi teftudunculam dicas, vtring; iuxta omoplatas;pterygia no- 
minantur, id eft al, qua fortaffe fcapulae funtjinquit ille: ego pedes potius dixerim,quos in T eftudi- 
ne marina etiam Nicander pterygas nominat. Alius quidam ex Polluce vertit, chelonion füm- 
inam partem dori effeiuxta ceruicem. Chelonium,tegumentum eftteftudinis animalis. Eiusau- 
tem integamenti &militudinem habentchelonia, id eft retinacula, quibus intratigna fucula retine- 
tur,Budzus. Xexavídoe dts (18029, Suid.) aus eas qns oxLluio, Hefych.& Varin. Chelichelone (in- 

Chelicha- quit Pollux|lib. o.) luduseftpuellaris , fimilis illiquem C/yzraz vocant. Sedecenim puella aliquain 
lose[,. mediochelóne ideft teftudo dicta.aliz veró circa eam fubinde currentes interrogant: X £e Xam 

dus. 

(XéXxa sexy, duabus di&tionibus,quarum prior terminatur per & diphthógum, vt habet Euftachius 
in Odyfl.o. Ea 4€ & roig r9 raxesgonema Jilderara pro Aor T3 edits Id&.) ai ariéis iv ra ucc 
Chelichelone quid reiin medio faciseRefpondetiilla,"E e42. atptopta Cysto xo lao) wen] pileo ua Pario. 
Deduco lanas velleris Milefij.T um rurfusillz,'O 4" &»vés (foros Euftath.)es i zo» am Aero; Sed 
filium tuum quz caufa perdidit? Hac veró , AeuXu a tam eis )4vaosa Aero. Equis abalbisin 

Clelenia matefeprzceps dedit. € Cheloniagemma;oculuseft Indica teftudinis,vel portentofiffima mago- 

gemma. 

rum mendaciis. Melleenim colluto oreimpofitam linguz ; futurorum dininationem przftarepro- 
mittunt,quintadecima Luna & filente tota die: decrefícente veró,ante Solis ortum , cxteris diebusà 
primain fextam horam. Sunt& chelonitides teftudinum firniles, ex quibus ad tempeftates fedan- 
das multa vaticinantur.Eam veró qua fit aureis uttis,cumfcarabeo deiectam in aquam feruepntem 
tempeftates tueri , Plin. 37. 10. Cheloniz pides geftaticum radice pzoniz compote ( forte, epi- 
lepfiam (fumme fanant, Author Kceranidum. Chelonitesgemma eft purpurei coloris & varij, quae 
dicitur in cordeteftudinis inueniri. Suntenim quzdam maxima teftudines, habentes domos , quze 

funt vt verz margarita, & nitentes, Albertus (lib. z,defoffilibus,vbi ctiam addit negare aliquos hunc 
lapi- 

M 

[^] 

49 

i*] 

DeTeftud.H.a. LibIl Doj ' 

lapidem abignecotrumpi)apud Syluaticum.Georg. Agricola Chelonitidas gemmas interpretatur, 

Flcie frottenftcitt hoc paruos lapides boracisfiuerubetas.€ Brontia gemma capitibusteftudinum fi- 

milis,& cum tonittuis cadit,vt puranc:& fulmine tata reftinguit,(i credimus, Plin. Forte à figura fo- 

riscurda conuexaquej,intus caua; qualis chelonij id eftteftudinis reftz eft. Vide fupra in Rubeta. 
Chelonitides( inquit Georg. Agricola) ex eo quód teftudinum fimiles fint, intus enim cauz , no- C/ejpzi 
men inuenerunt. eas Germani vocabulo cópofito ex rana rubeta & lapide nominarunt,, quód ipfis. ;/4e; /zpz- 
perfuafum fuerit ipfasin capite huius animantis venenati nafci. cx his quedam nigra funt,quadam 4e;, 
fufca ,& aliquafui parte candida. nigris in caua conuexitate interdum fanguinez & candida: gut- 
ucjinterdumaurca.. omnes oculi figura extubetant, fed non omnes funt cauz. cum tamen vttaq; 

19 fint eiufdem generis,raró funtlupinis maiores, fepius minores,Sicille. Nuper quidam, vir alioqui di- 
ligens,chelonitas vocauitlapides quofdam cochleis & ftrombis figura fimiles,quod no probo. nihil 
enim teftudo cumiftis practer teftz duritiem commune habet. noscoslapides conchitas potiusauc 

ftrombitas nominabimus. de quibus fuo loco inter aquatilia dicetur. G,. & Xexoríaz 5 roro 
xaapí;, Hefych. & Varinus,id cftcantharis varia. quanquam maf(culini generis eft, vt canthatus 
fubintelligatur. 
€ Xó ,muficuminftrumentum Polluci. Leuicanoram verberansple&tto chelyn, Seneca — Chely 
roa. Pwlfamr zwamibms Phebea chelys , Ouidius ad Pifonem 5 5. Chelyn Grammatici Graci zz/ficuzz 
partim lyram, partim citharam interprecantur, vt Hefych. & Suidas. — Xeuoyza, Aóesus. Eus Vefhvume- 
xiloa.. exteftaenim teftudinis cithara fit, Hefych. . Chelys, id eftlyra organum, aliquandochor- zzz. — 

20 dashabebatlineas. Dictacftautemlyra quafilytra,quód Mercurius eam é teftudinis tefta fabricárit, 
vt folueret iram Apollinis ei propter furtum irati, e Aew ulz/idbs, Vatin.. XeA2z etiam & Miss 
haud fcio quàm rede , apud eundem & Hefychium pro cithara, velorgano mufico exponuntur. 
Quidamin Lexico Grzcolat. chelyn proptié latiorem teftudinis planitiem fignificare Ícripit. Xe- XeAudt. 
Aunabia;alij citharam interpretantur, & teftudinem,& lyram,& machinam bellicam , Hefychius. 
Etymologus authoreftoe2 ctu) & ci tharam hac voccapud ZEoles fignificari. Idem chelyncitharam 
diétam fcribit, quoniam ex chelonz pelle à Mercurio fa&afit. s 2o "Epgtoiov , 1Dae4y ac d95 
"Ami?^av,Bionin Bucolicis.Sed de mufico inftrumento huius nominis , vide plura fuperius in Gra- 
cavoce XeAdw, & Latinateftudo. Xu etiam pro machina(bellica)accipitur , Hefychius. Quare 

. appatettria hzc vocabulase^óm, yd As BC Aud à; pleraque fignificationes haberecommunes. ^H a 

39 2uyopluu Qáppuy [eeu óvov E puuxayos, Orpheus in Atgonauricis, Aet, teftz inftarinduratum te- XéAeior, 
ftudinisputamen, Hefychius & Varinus :apud quos azracpaaa o vlegi debet;pero magnumin fe- 
cunda fyllaba,non perebreue, "Epuéirg. aec pnos 2p arityógqpure ne Avov AT oov. azysrag 6 dua rct se- 

"TÉ a.TO 7€ Cons. Nicander in Alexipharmacis. Hermolaus Barb. etíam & Clius XéAwo legerunt per 
ypfilonjin penult. ego pet « malig. XeNeios varoc, 0g paa de id eu tereum teftaceum,Hefych.& Va- 
rinus, Fiuntenim frequentia adiectiua in eoe per per v non item. X2 etiam pectus fignificat, vn- 
deverbum qeXéoxeapfere pollens idem quodapud nosexpe&torate, Hermolaus. zweg Y row - 

av6Avosi e? boxe ]a4aem, Nicander; lambda propter carmen geminato.Hefych.interpretatur P/osev, 
idefttuffire:Scholiaftes 2J 2: vos, vyrec T rU "rao ura Qoptur TR ipuryuiom zroi&vd efteru&tare. 
? Ayasyeoiose loue puy re Dra Uv reU T9 Hippocrates. Galenus in Gloffis awasyeNdosecgreu eure En- 

4o pahrscydinterpretatur , id eft reficcari , etfi codicesim preffi aya lo) ral habent ,qua voce pracedens 
etiam aya.seíre]ou exponitur abeo. Cornarius yertit,refoluicur ; refticatur:& auae doxe]a (fic enim 
legendum, nonarazeX(axc]aj vt codices excufi habent)fmiliter. Varin. ! Aye tó eor lcgit, (nifili- 
brarij errorfit,fi error eftpoteftenim hoc verbum formati à5eAuz»,quz vox idem quod £c eft)& 
recte interpretatur epa EnpadveeSyoy. Videturauténon fimpliciter fignificare reficcari , fed ficca velari- 
dauffi laborare.Sic & xyeXoxioy(melius perypfilon in antepenult. vc Varinus habet ) £npiyjid eft cuffi- 
culaaridaapud Hippocratem legitur,cum nihil humoris inos tuffiendo aut (creando deriuatur. Xe- 
Alostau, natás, 2] g.zNéat yo dta. x94 259 0l vryouluni rois v eni «ro Udtop (QS Ado o- XeAW ay (Va- xg 
rinus non re&té Xeoéyey haber,) Pjosewyx ye sew (malim »eNdoseu)opulac Hefych.Xé2ucna, ligni ,.., 
quod carine(fozij,lego $o77:1)affigitur,neatteratur aur labefa&tetur intertrahendum, Varin.Sed & 

5o ipfacarinachelónedicitur,vcfüpraannotauimus. Quodfübcarina fternitur,neilla atteratur;che- 
lyfmaquaficorium & tegumentum nomen habet, Caius Calcagnin us. I heophraftus lib. s. de hift. 
plant.cap. 8. nauium partes, & qug quibus materia conueniat,defcribens, ae^vgua etiam nominat, 
quod exlignorobuftofieri oporteat, Gaza teftudinem vertit. Labrum (üperiusinueni quichelynen 
diciarbitrentursquanquam alij in ambitu pofitam parté co vocabulo intelligere malunt, vnde che- 
lynidac(apud Etymologü)nuncupentur, quibusca grandior portio eft, Czlius. Labeones Latine di- 
xetis. Mgote pa guis T ^ ropas xeAwume xermoxonpios, Erymologus. Egolabium fimpliciter, fiuefu- 

p perius fiueinferinsyeA use, vocari puto. namfi fuperiustantü hgnificaret, non opus foret fuperioris 
vocabuli adiici. Eiz clu ^ epar xeouusleo dius Modos gieppi Coro , Ariftophanes citante Suida. Irem 
in Vefpis, IIa (aliás 3; au) cump ap 'eudp' Umr. üpynctleo xus luo todiaytvbi Scholiaftes(8&z Varinus)arri A 
a8 ao yelut. 01 299 p Co loot ad ooa "rt set. Xe x oe Epos TR Iepéiay Hefych. & Varinus. ^w. 

y. 

106 De Quadrup. Quiparis 
Xexudnlabellum,Etymologus:& idem quod x&2e»ostefte Hefychio.Ruellius ex Hi ppiatricis Gre- 
ciscap.54.& 168.5e2u/io, labratráftulit.X eva), uli, (Fotte ora Av. )8z Xe ou, Acn, (forte ei^ 
2saut yioxod,id eft vngulae.nam 56A alioqui pars At 67s, id elt vngulz folidz. chela veró vngula 
Xexwá- bifülcaeft.) Hefych. XeAusá Cam, yAeva Cav, Helychius & Varinusjid eítirridere, (üb(annare, Xexar, 
a»  —pifcisémugilumgenereapud Athenxum,nimirum à labiorum magnitudine. Nicander yea; la- 
XeAów.  tibulaferpentium Vocatiit,c 5». v0 xéloeu er ard] s Ts opere, VES choliaftesannotauit. 
Teffudo 4 Icon.Lego(apud Pollucem lib.o.)Pelopónenfium nummum fuiffe quendam ab incufaanima- 
gpumimius lisforma chelónen, ideftteftudinem nuncupatum. Nam obolum Eupoliscallichelonum appella- 
Pelepoz-. uit,velutiteftudinem dicas pulchram. Hincemanauit illud, Tawapersu xa] 27 olor rm ye Nae 
nenfium. Cuodeft, Virtutem acfapientiam teftudo faperat,Carlius. XeXdriorrà ^ zzozridvor, x4 FTeAovromicia- 10 
xài ,(addidetim réguspua., ) Hefych. Varinus. Kao» oyeAoros obolus infculpram habebat reftudinem, 
Hefychius & Varinus. Eraímus carmen ex Polluce iamrecitatum prouerbialcfacit,quo velut xni- 
Todo Eme innuatür, pecuniam longe plus poffe; quàm aut virtutem aut fapientiam. Contimili figura 
feret ac (inquir)ditum & illud multas no&uas fab regulis latitare, & bosinlingua. q Teítudo apud veteres 
ilzrs fyim fecretiacfilentij fymbolum fuit. Hoc cnim argumento Elienfibus Phidias Venerem fecit,qua teftu- 
jon"; dinem calcaret, opertius implicatiufd; commonftrans, effe muliebris decoris «des cuftodire ac fi- 
1729 m lentium;(filentium ac tardum & lentum fermonem,Step. Aquzus, ) Czlius e Plutarchi nuptialibus 
27 rzceptis,vnde & Stobzuscitat. Iuxta forum Eleorum templum eft Veneris Vraniz, id eft Cocle- 
TRÀ Vae [tis.cum fimulachro dez quod Phidiaspartimex ebore partim exauro fabricauit,cuiuspesalterte- 
rr ftadiniinfiftit. Caterumin crepidine nemoris ibidem ^ Venus cft Pandemos, id eft popularis,qua 26 
. : NI. or —- 5 » $3—M , ^ / 
caproenceo infider, Paufanias in Eliacis. TG ass aQrodvruser Had aya Auaem adios luo fe AGY uu s 
piDncer, ec eror py restos QUA; dvo S asyr ce JÉya ueris opxste ou) x9) mare epemsiac y, Plutarchus 
in libro de Ifide.4 Cheloniuminter cyclamini nomenclaturas apud Diofcoridem reperio. 
Chelozi- Chcelonitz infula in rubro mari, gentile fimiliter, Stephanus. Chelonates promontorium A- 
teinfala. chaiz , quod Ptolemzo Chelonitadicitur,Idem. Poft Cyllenem Chelonatas eft promontorium , fi- 
gnum extota Pcloponncefo maximéin occafum protenfum,Strabo lib.8/Et rurfus In medio Chelo- 
Saper[fi- natacà Cyllenx fpatio Peniuseftunditur. ks ien * 
tiofa. i Lb. Chorus Vefparum Ariftophanis aculeos cuidam minitatur his verbis, AN agfsemy cud. zi 
Prouer. 5 pob Due ya Tas vas paca ey ce Jeua'los.offcum enim teftudinum tergus aculeis vefparum 
bia ex re. pangi non poteft. Volaterranus teftudinis conuexum dixit pro tefta cíus. 3o 
fladinie de 4 e. Aliqui cradunt;incredibile di&u,tardius ire nauigia;teftudinis pedem dextrum vehentia,Pli- 
fümpta. nius. Siquis pofuerit dorfum tortuce euerfum füperollam,non bulliecolla;Rafis, 
4 f Ogni Cpbraz 1 Be praelo [o odi E Lopdinety nto ae peto v peas Scc. Oracu- 

| Ur "^ lum Crocfo Delphisrefponfum,Suidasin Kpeieos cx primo Herodoti. 
PL b. Troglodytateftudines confecrarunt,Gyraldus. fed hoc demarinisintelligendum. — — 
Teffudi- PaovEnBIA. Aquilamteftudo vincit, Vide infrain terreftri, Teftudinem equusinfequi- 
tur:conueniet vti cum rem przpoftere & ab(urdé geri fignificamus :finitimum illi, Teltudinem pe- 

RA gafo com paras:&, Citiusteftudo leporem pruerteritEra(mus. Vide in Equointer prouerbia. T'e- 
2 ftudines edenda aut non edenda. Vide (uperiusin F. Ip teftudines editequi cepiftis:! Avzpl»eAd- 
Prius tc eee omg &AereIn eos iacitur, quipofteaquam incófulte quippiam adoru funt, aliorum implo- 46 
feudo lepo rant auxilium,quos füo negotio admiíccant, Paraemiam ex huiuímodi quodam apologo natam exi- 
rem pre. ftimant.Piícatores aliquotia&to reti,teftudines eduxerunt.Eas cum effenr inter fe partiti, neque füf- 
uerzpjj;, PCETEnt omnibus comedendis, Mercurium forté accedentem innitarunt ad conuiuium. Arisin- 
-SQuimcu telligens fe nequaquam humanitatis gratia vocari ,fed vt eos faftidito cibo fübleuaret, recufauit; 
zur regu, iofhitque vcipfi fuas eftudines ederent, quas cepiffent , Erafmus. q Prius teftudoleporem prz- 
dog;g.  UCHtit, Lipsrepor e^ ám «o Sada usi Ta) Puusvzrodhs, de re neutiquam vetifimili, Erafmus. , ZEfopus 
cz,  fabulaur quód teftudo leporem curfu vicerit , vt pigros ad laborem impelleret, & veloces (inge- 
Tofhudi- niofos) à torpore deterreret, Io. Tzetzes € Quim curat eftudo mufcas, OcoyueAva Ti neon 
u£ pegafo ponti. Suidas ex authore neício quo refert hac verba ,Tà 9$ Aya uéuyoyi (rig GOepore ra ponatas wotloy 
dijarad. seri ye ivt uuayero vs ra polit. 'Teftudini nihil nocere poffunt muícz propter teftam quamu- 5G 
Tefludi- nita cft. Cófine illi Non curat culicem clephantus.Lepidius eritad resanimi detortum, Animus vir- 
gesvig. (UCCAC philofophia munitus, nihil plus timet fortunz incuríumgquam teftudo mufícas , Eraímus. 
cit fapi?- Huc pertinet quod füperius in 2. recitaui ex Vefpis Ariftophanis. Refertur àSuidain XeAdyn. 
xin € Teftudinem Pegafo comparas  XeAdilui EHryeero evyxeuris: de rebusnequaquam interfe confe- 
B viai rendis. Pegafüs cquus erat volucer/fi fabulis credimus,reftudine nihil tardius, Erafius. € Teftudi- 
Doy 4, P658 vincunt fapientiam & virtutem, Vide faprain 4. inter icones. q Domus amica, domus opti- 
sica do-. 12 Oucos QUSS 0Dt0$ piae. Nufquam commodius, nufqualiberius,nu(quam lautiushominiviuere & 
puus opi- contingit, quàm domi. Quidam periocum detorquentad reftudinem,de qua fertur apologus hu- 
EF. iüligodtfupüptcum animantium omne genus ad nuptias rogaíTet,veniffentá; reliqua;prater E 
teftu- 

De Teftud.h. A.B.C; Lib.II.- 107. 

teftudinem (nam hc pera&to conuiuio tum demum aduenit, ) lupiteradmirans percun&atus eft 
Y gU AM ? , - 9- Ps 

quid nam illifuifferin mora. Atq; illarefpondit, Ov«oz QDNo2,0 X05 picos. Iratus ille,iuffit vc Kona 
que irct,domum fuam fecum circüferret. Ad Apologum allufit M. T ullius in Eli cusdin: ad Do- 
lobellà: Hz«clocavenuftafunt;abdita certé,& fi quid fcribere velis ab arbitris libera fed nefcio quo- 
modo«eixes QíAos. Itaquemereferunt pedesin Tufculanum. Hucadícribendum quod iefer: Phe 
tarchusin vita T.Flaminij.Isdehortans Achaicosne fibi vindicarent infülam Zacynthiorum , dice- 
bat,xud'uoeuay uy arp od 24 avi rop parreoco "rdeo wea le «riis Teezmowhott cres vetisctyld eft. Periculá 
ipfisfore,quemadmodum teftudinibus,fi longiusà Peloponne(o proferrent caput. His hon diffimi- 
lia I. Liuius debello Macedonico libr. 6.vbi fic loquitur Quintius: Si vtilem poffetfionem eius infi- 

*? Iz cenferem Achziseffe;autor eflem S.P.Q.R. vt eam vos habere finetet. Caterü ficutteftudinem 
vbicollectain (aum regumen eft;cutam ad omnes ictus vidco efle:vbi exerit partes aliquas, quodcü- 
que nudauit , obnoxium atq; infirmum habere : Haud diffimiliter vobis Achziclaufis vndiquema- 
ris,quodintra Peloponnefum eft,termino,ca & iungere vobis, & iuncta tueri facile:fi (emel auidita- 
tc plura ample&tédi hinc excedatis,nuda vobis omnia quz extra fint, & expofita ad omnes i&tus effe 
Hxcomnia Erafmus. T& aus gporas e dyes a tuy ueri OT zs 25 arpigus tali x2 Q0Nos, Cercidas in 
Hemiambisapud Stobxumin fermone de Tranquillitate. 

Mulieris famam,non formam vulgatam cíIeoportere,emblema Alciati, 

vna Venusquenam pac facies quid denotatilla — Tesiudoymolli quam pede diuapremus 
vMe [fc effaxit Phidias fexima, eferri Femineum ostrainfüt ab cffrgie. 

29 Quidg manere donsi, y tacitas decete[fe puellas, — Suppafuit pedibus talia fama mais. 

DE TESTVDINE TERRESRTI 

Testudinis terreslri putamentautum boc tempore babumus. 

- cL. 

[E sr VDO terreftris eft, que necin dulci 
nec in falfo humore degit, nec in coeno 

.  &paludibus;fed locis ficcis. Recentiorcsali- 
$e qui parum Latíni vocauerütcetià fylucftrem, 
campelftrem;agreftem & nemoralem. Gra- 
cineAdilzo 2epcojan. Sunt & terreftres, qux 
obidinoperibus cherfinz vocantur,Plinius. 
Nicander pelas dixit , Oppianus &seigorny, 
ideítmontanam.Videntur aütem montanz 
cxteristerreftribus maiores fieri. Videinfra 

in £. Gallizortue des boys, id eft teftudine fyl- 
uarum appellant.Sed conuenientéi eadem nomina quz fuprain T eftudine fimpliciter retulimus. | 

4o  Lefítudinesterreftres in Africz defertis reperiuntur, Plin.In quadam Libyz parte(in Mauritania) 

incampisteftaceorum multitudinem cfle dicunt,Strabo lib.1 7. T'errenz teftudines apud Indosgi- 

bene penitus intrante aratro,& fulcum facillime profcindente,& glebas in excelfum excitante.Eiut- 
moditeftudinum genusaiüt reftas exuere:ac. fane eaídem ab agricolis fic ligonibus abftrahi ; quem- 
admodum vermes ex verminofis locis, ZElianus deanim.16.4. Parthenius ions Arcadia teftudi- 
nescexbibet,Paufanias. Erruríus, Soron & alia querceta Arcadiz , ingenti magnitudine teftadines 
alunt. € Terreftrium teftudinü tergus luteo & nigro colore pulchré diftin&is fpatiis variare vidi, fe- 7. 
ré inftar pellis (alamádra. T eftudines quas nos marinas dicimus,albo cortice te&tas,8z nigris quibuf i4 
dam fignis vermiculatas,ex mari non funt,fed maritimis nemoribus & fabulofis. noftraauté nemo- 
ra& foucarum aqua nigras faciunt, Braffauolus, Z/«pxos 5259 c erityóo que d Netoy Alóxoy, Nicander dc 
teftudineà Mercurioreperta. € T'erreftres quadrupedesouiparz, vt lacerti;teftudines, &c.pulmo- 
nem habent exiguum & ficcü, fed aptü ampliariac extumefcere cum in flatur, Ariftot. Vrina carum 
- adremedia quzdam commendatur. Hanc Pliniusaliter quàmin vefica diffe&arum inueniri poffe 
nonarbitratur. T'eftudotamaquatilis quàm terreftris, habent in quod meatus contingant , & quo 
per coitum adhzreant, Arifto. Pulmonem acventrem habentita, vtorne genus terreftreoui- 
, parum,Idem. 
C. . 
T eftudinesterreftres tefta elegantioris, amant agros in quibus fruges confitz funt, vtaudio, Cibus, 
nimirum quód frugibus vefcantur : nam & domi quidam casciftis inclufas farinanutriunt. Co- 
chleasquoq; & lumbricos ab eísedi aiunt.Sunt & montana: Arrianus in infüla quadam maris rubri 

" 

Vbi repe-. 
ju n ie . A T. TM b rust. 

gnuntur magnitudine maximarum glebarum;quzin altis arationibus tetra non difficilis excitatur, ; 

| In Africa, 

Inm India. 

Im 4rca- 

Deferiptio 
tefludinis 
go terrefiris. 

108 De Cuadrup.. Ó uiparis 

xe^émyüpayi) haberi (cribit. Nicander teftudinem montanam xeriowóuoy cognominat,quód cytifum 
depafcatur: non enim probo Scholiaftz interpretationem , non ad cytifum fed cytinos mali Puni- 
cz flores, hanc dictioném referentis. Teftudo cum viperam ederit, mox cunilam (origanum) 
edit: quod cum ita (zpius fa&um animaduertiffer quidam , cum guftara cunila viperam teítudo re- 
peteret, herbam euulfit,quo fao teftudo interiit, Ariftorel. in hiftoria animalium , & in Mirabili- 
bus:& Zoroaltresin Geoponicis15. Teftudocunilz quam bubulam vocant paftu, vires contra 
* ferpentes refouet, Plinius, ZElianus vel ipfe, vel deceptus eius interpres Gillius, origanum & cu- 
pilam tanquam diuerfa remedia teftudini aduerfus viperz efüm memorat. Teftudo cumoriga- 
num ederit,viperam prclaré contemnit. Quód fi eiusfacultarem non affequatür,comefa ruta con- 
trahoftemarmatur. lamfivtriufq; facultate caruerit,à ferpente exeditur planed; conficitur, /lia- 1c 
nus. Cunila bubulafe muniunt teftudines cum ferpentibus pugnaturz, quidam; in hunc vfum pa- 
nacem vocant, Plinius. "l'eftudines terreftres funtin Africz defertis , qua parte maxime fitienti- 
.bus harenis (qualent , rofcido(vt creditur humoreviuentes: neg; aliud ibi animal prouenit, Plinius. 
|. . QTeítudotum marinatum etreftris in dorfum inuer(a;ad priftinum ftatumredire non poteft, Op- 
Latit4ó Dignus, € Omne hybernum tempus teftudointra terramabdita manet immobilis; cuiusnatu- 
bye. yam non ignorantes homines , cam ineunte hyeme terrz operimento obducunt: poft vero hye- 
mem ibi locatam ac fitam, vbi terraobruerunt, reperiunt, fine cibo totam hyemem traduxiffe: 
Coitus. — & Quadrupedesouiparz pedeftres , codem coéunt modó quo ea qux animal generant , mare fu- 
perueniente: vcteftudoram aquaülis quàm terreftris:habent veró in quod meatus cótinganr,& quo 
percoitum adhareant, Ariftot. Teftudines montanz ex ventisconcipiunt, vt & coturnices, Scho- 26 
liates Nicandri vbi poétaxvmewópor teftudinem cognominárat , quafi ipfe legeritxuioweus , aut fi- 
milem quandam vocem, s v xay Cx T arua. Exterrenisteltudinibus masad venerem inflam- 
matiffimuseft. Demoftratus foeminam humiad coitum (tratam ait füpinam iacere , deinde exple- 
to coitu, propter teftz magnitudinem cum fe conuertere non queat, eícam paratam à maritore- 
linquicum aliisanimalibus, tam aquilz: ( Vide fupra in 'eftudinein genere D.) vnde fit, vt mares 
easad coitum ideoillicere non poffinr, quód foeminz magna moderatione libidines contineant, & 
falutem voluptati anteponant.. Arenim mares mirabili quadam paturaillecebram amatoria , & 
omnis metus obliuionem afferétem foeminis iniiciunt:neq; tamen huiufcemodi illecebra funt can- 
tiunculz;qualcs Theocritus, paftoritiz lufionis compofitor, nugatur : fed occulta herba,cuius neg; 
ille nomen fc fcire dicit,neq; alium cognofcere confitetur. itaq; rnares eam ore continentes, adlibi- 3o 
dinem foeminas alliciunt:& quz antea fugiebant,nunc exardefcunt ad coitum, & nullo de fe timore 
Osa, — afficiuntur, ZElian.15.19. €& Oua nonmodoincubarefoloafpectudicitur, fed etidm ad exclufionem 
perducere,Gillius.Sed authores de marina tantum hoc fcribunt, vt in eius hiftoria dicetur. Aliqui é 
vulgo putant quód orisfpiritu afflando,earnaturer. € Teftudo latibulistegiwr, fene&utem veró 
nonexuit,ZElianus.Et alibi, T'eftudines terrenasapud Indos aiünt teftas exuere. 
: D. 
Teiiudi- — 'Teftudocontra viperas& ferpentes pugnat. Videin C. € Aquile vt morbis quibufdam occum. 
a5 bostes, rant,teftudines comedunt, Oppianus in Ixcuticis. Teftudinesterreftresfoeminz in coitu füpinz ia- 
Serpztes, cent,quo peracto cum fe conuertere nequeant,predacum alíisanimantium,tum aquilae relinquun- 
quile, — cur, ZElianus. Xe ovo d5si ac]oí mre, Hefych.& Varinus. Tertium aquilarum genusanatariam vo- 46 
Qus ra-. cant, &c. ingenium eftei teftudines raptas frangere e fublimi iaciendo : quz fors interemit poétam 
tione aqui. /E(chylum,pradictam fatis(vtferunt)eius diei ruinam, fecura cceli fide cauentem,Plinius:& Suidas 
letefludi- in XeAémvbi ZE(chylum,fic oppreffum annorum quinquaginta octo fuiffe refert. Sotadesapud Sto- 
nesraptas bzcum hocci fcribenti accidifle ait. Terrenas Teftudinesà fe comprehenfas ex alto deiicientes aqui- 
ffangant. lac ad faxa allidunt,& ex contrita Teftudinum tefta extra&am carnem exedunr, conficiunt. Itaq; 
4Efchylus Eleufinius ZEfchylus tragicus poéta de vita migrafle dicitur. Cum enim is in faxo fedens(in agro apri- 
4 tefiudi- coíedensannos natusocto & quinquaginta , quód tabulati ruind metueret, quam ei oraculum prz- 
nt ex alto dixerat, Gyraldus) exconfuetudineinftitutoq; fuo & philofopharctur, & fcriberet, eius caput pilis 
deicita iz. gudumy;aquila faxum effearbitrata;teftudinem,quam in (üblime extulerat;inidipfum deiecit, & fi- 
ter£ptus.. mcaberrationeictum dirigens,virum interfecit, &ilianus. De ZEfchylointeremptoabaquilaanata- ye 
tia,meminerunt Valerius Maximus lib.9.& Gellius lib.t3.& lib.7.Idem hoc verficulo Sotades tefta- 
tus eft: Aix a Sed orm emer irae yt 

Cuntla, 

E. 

Vfeexte.  'T'eftudinesaliquiinhortisalunt, vtpurgent cosàcochleis &lumbricis. € Partheniusmons Ar- 
, f'idine.— cadixte(tudinesexhibet;ad compingendaslyrasaptiffimas , Paufanias. Arcadum querceta ingen- 
ti magnitudine teftudines exhibenr,ex quibus lyras conficeres , zqualesillis quz ex Indicateftudine 
componuntur, Idem in Arcadicis. Ecrurfus , Soron & aliaquerceta Arcadiz,ingenti magnitudine 
teftudines alunt, ex quibuslyras conficeres , quales illis quz ex Indica teftudine componuntur. 
(Sed deteftudine mufico inftrumento diximus fupra in T'eftudinein genere H2.) Diofcoridis infula 
inmatirubrofertteftudinem veram, & terreftrem;& albam:& plurimarn excellentem ;acteftis ma- 
iotibus. 

DeTeft.ter. EE.G. Lib]..— i5 

ioribus.montanam quoq; maximam, & tefte craffiffimz, Arrianus. Vide fuprain Teftudinein gene- 
recap. j.Sunt& terreftres,qua ob id in operibus cherfinz vocantur, Plin.& 52,4. Geminus,inquit; 

' fimiliter(vtfibrorum)vi&us inaquisterraá;,& teftudinum,effe&tus quoq; pari honore habendi, vel 
propter exeellens in vfu pretium,naturzá; proprietatem. Vide mox in G.ab initio. 

Tortucaterreftris magis eft téperatz carnis quàm aquatica.neutra tamen eft venenofa:fed vtta; Ffu tefta 
incibo multum impinguat. Dicunttamen quidam quód fi quis fuperrenestmortuz tortucz: calca- 4/4 ter- 
uerit, veneno inficitur, Albert. "I'eftudinesaquaticze meliores funt quàm terreftres, proequis qui ^ eftru. 
cum fatis pabuli abfumant non proficiunt, Laur. Rufius. T'errenz reftudinesin India maxima ci- 

ro gnuntur,exdemq; non amarz vt marinz funt: fed & (uaues & pingues habétut earü carnes, E]ian, 
Arputato capite pedibuíG;,ex iurcin cibo fumuntur contra morbos quofdá,vt-mox in G.referetur; 

G. 

Geminus fimiliter(vtfibrorum)vi&tusin aquisterrad;, & teftudinum,effe&tus quoq; pati honore Aezedia. 

habendi,vel propter excellens in vfi pretium;naturz; proprietatem, Plinius: Videtur autem fenti- ex teffudi 
re; effe&tusin re medica fiue ex terreftri;fine ex aquatica teftudine eofdem haberi:& teflrudinem am- zezerre- 
phibium animal non minus celebre effequàm dbi fint; cüm non ad remedia tantum diuerfz eius Jfíri. 
partes, fed etiam ad ornatiffima opcra tegumentum tum terreftris cum aquaticz requiratur. Oua 

faic teftudinis vel marinz, vel terreftris fimiliter,contra falamandra venenum commendantur : & 
iusco&tum ex fuillapingui cum teítudine vtrauis, authore Nicand. Et pro fanguine marinzteftud; 

20 vulgarium fanguinem prodeffeexiftimat quidam, ( vex Vegetio citauimus inteftudine in genere.) 
Quarectiam cztera remedia ex cisferé indifferentia effe aliquis fufpicetur. Aquilzteftudines pro 
medicamento vorant, Oppianus Ixeuticis. Teftudines aquarice meliores funt quàm terreftres, pro 
pro equis qui ex pabulo fatiscopiofo parum aut nihil proficiunt; Rufius cap.15 6. Vide pauló ante in 
F, Idem Rufius cap.16.teftudines ad tuffim ficcam equorum laudans, fic fcribit : 'T'eftudines abie- 

&is capitibus,caudis;pedibus & inteftinisin aqua coques doneccarnesab offibus feparétur,, & aqua 
bene pinguisfiat. Hacaquaequuri potabis , ita vt aliud nihil bibatentequam eamabfum píerit.Car- - 
nes fi qua remanferint, mixtas cum annona equo in cibo dabis . hoc facies donec equum videas cu- 
ratum. Etquamuis terreftres teítudines bonz fint,aquaticx tamen przferuntur.Idem cum limaaci- 
busfacerepotes. Amatus Lufitanus pro puella quadam ventriculi erofione chronica com d« (tilla- 
tione capitis & tuffi ingenti ficca;inter cztera tale remedium praícribit. Teftudinesnemoralesduz 
bulliantin aquaferuentiffima, demptis corticibus: deindelauentur vino, ac poftea aquahordei vel 
rofacca:tandem interaneapulpaménta dicta,cum infra (criptis rebus coquantur. Rec.florum bora- 
ginis,capillbrum Vencris,fem.melonis,la&tuca ana vnc.fernis. Radicum petrofelini, boraginis,ana 
& j.tragacanthi,gummi Arabici;amyli. glycyrrhizae ana drach:(emis. Pinearum mundatarum, amy- 
gdalarumalbarum, piftaciorum mundarorumm,anadrach.duas. Bulliant in libris (ex aqua ad con- 
fumptionem mediz partis,& colentur.Huius decocti quinque vncias cum vna fyrupi violacei quo- 
tidicieiunabibat. Syrupum quendá deteftudinibus terreflribus cum aliis remediis parandü Guay- 
netius defcribit in curationefebris he&ticz:Item liquore ex capo gàllóve;autiifdem teftudinibus aut 
limacibusdeftillandum. Teftudoterreftris vftatora, & cum melle fumpta, vetultiffima lencomata 

40 continuó purgat , & doloresnubeculasi; illitafanat, Author Koeranidum. Teitudinem captam ex 
aridislocis(ali reftudinem fimpliciter nominant)accipitri dain cibo. fic enim pennas citius mutabit, 

& pulcriores habebit, Demet. Conftantinop. € Terreftrium carnes fuffufionibus proprie, magici(G; Ex carzi- 

artibusrefutandis,& contra venena falutares produntur.Plurimz in Africa. Hze ibi amputato capi- 9^. 

tepedibuíá; pro antidoto dari dicuntur:& ex iurein cibo (umpte,ftrumas difcutere,ac lienes tollere: 

Item comitiales morbos,Pliri. € T'efta cremata cinis cum vino mixtus chimetlafanat:& cam buty-.Ex feffa- 

ro vetere folutus,carbunculos curat, Author Keeranid. T'egumenticinis vino & oleo üba&tus » pe- 75 cinere, 

dum rimas vlceraá; fanat;Plin. Rafis teftudinis fimpliciter cinerem cum albumine ouiaut lacte afi- 

nino/fifluras in ventre; vberibus & femoribus mulierum fanare prodidit. Squamzéfümma parte dc- 

raíz, & in potu datz venerem cohibent.Eó magis hoc mirum , quoniam totiustegumenti farina ac- 
go cendere traditur libidinem; Plin. € Sanguisteftudinis terreftris additur acopis quibufdam arthriticis Ex ag- 

.. Aíclepiade apud Galenü decompofmedic.fec.generalib.7. Et apud Aetiumlib. 1 2.cap.44.reftu- guize. 
dinum decem fanguis acopo ex rubetisadücitur. Videin Rubeta G, Teftudinum terreftrium decem 
fanguisapud Galenum de compo(medic.fec.generalib.7.(vnde AGtuarius etiam mutuatus eft)mi- 
fcetur Acopo Piícatoris primo: fecundo veró fimpliciter teftudiaum plurium deus cum rubetis 
quinque, &c. T eftud.terreft.fanguinem epotum tradunt prodeffe comitialibus,Diofcorid. Rafis, & 
author Koeranid. Auicenna in eundem vfum cum vino bibi iuber:& alibi caputpurgium ex co fieri. 
Videfüprain Teftud.fimpliciter.Sanguis earum claritatem vifus facic füffufionefq; oculorum tollit: 
(Nenigitur verifimile eft quodapud Rafimlegitur, collyrium cum fanguine tortucz factum exca- 
care. Eccontraferpentium omnium,& araneorum & fimilium,& ranarum venenaauxiliatur,ferua- 
tofanguinein farina pilulis faCtis,S&z cum opus fitin vino daüs, Plin. Sed de (eruando TEN teftu- 

uo —— DeQuadrup. Ouiparis 

dinum fimpliciter, diximus fpra in Teftudineingenere;initio cap. 7. Sanguis reftud.terreft.potus; 
abechidna vel fcorpione percuffos,fümmeéadiuuat, Author Koeranid.(Alij teftudinis fimpliciteralij 
matinz,ad eofdem fere víuscommendanr.) Cum fpolio ferpentis & aceto folutus, doloresaurium. 
& víturas fanat:Inun&tuscapitialopeciam denfat, & furfuresabftergiuIdem. Inteftudine fimplici- 

ter anguinem-eiusad capillorum defluuium,ophiafin & achóras à quibufdá pradicari fcripfimus. 
Galeno curiofam & füperuacaneum hoc remedium non placet. Videinfra in Marina. € Teítud. 

- Exiecore. terrelt. iecurtritum in peffo naturalibusimponito;aduerfus vteri ftrangulatum,Galenus Euporift.z. 

Ex fille, 72. € Felleeftudinumtetreft.cum Attico melleglaucomara ihungi prodeft: & Ícorpionum plaga 
inftillari,Plin. Cum mellecicatrices & leucomata fumme fanat, Author Koeranidum. Si miíceatur 
feltortucz agreftis cum pari melle, & hoc collyrio illinaturaliquistriduo,mancter,& not ter,con- 
ferechoc aqua in oculo coeunti,(fuffufioni)Rafis. Videfuprain Teftudincin genere. Felagreftis 
tortucz permixtum lacti mulieris,fi deftilletur in nares velauresà quibus fluit (anguis,confert Rafis. 

Ex'vri- & Vrinamcarumaliterquamin veficadifle&tarum, inueniri poffe nonarbitror: & inter ea quoque 

za. effc quz portentofa magi demonftrent adueríus afpidum i&us fingularem , efficaciorem tamen vt 

ro 

Ex oui. aiunt cimibus ammixtis, Plinius. Videin Marina C. ad finem. € Ouadurataillinuntur ftrumis & . 

vlceribus frigore aut adu(tione factis.Sorbenturin ftomachi doloribus, Plin. Ouateftudinis marinae 
autterreílris cocta; profunt contra falamandram, Diofcorid. Nicander in Alexipharm. fimpliciter 
teftudinis oua cómmendar. Ka] 4: 9694 (abigne adhuc feruida)seAénng A^ Sajya.Oua teftud fylue- 
ftrisaiuntprodeffe comitialibus,& ad tuffim infantium non fine experimento laudantur, Auicenna. 
Author Kaeranidum marinz oua in cibo fümpta lunaticos fanare fcribit. 

* 

4. Epitheta. Oópaiy Stxumotevipus , Nicandro. Tpazyéio. & €jeoigorres, Oppiatio. Vide fuprain Epi- 
tlietis T cftudinisin Genere. 

c. Boeusfcribitex Gerano(muliere quondam inter Pygmaosinfigni ingruem mutata) & Nico- 
damarite,teftudinem terreftrern natam effe, Achenxus. 

e. Teftudinem muficuminftrumentum Mercurius fabricaffe dicitur reperta Teftudinein Cyl- 

 lenemonte Arcadiz, (nimirum terreftri:)velinlittore decrefcente Nilo, (nimirum aquatica.) Vide 
fuprain Teftudinein genere H.a. 

b. "eftudinesParthenij Arcadiz: montis;accolz cum ipfi verentur caperetum percgrinostolle- 
renon patiuntur:Pani enim facras effe arbitrantur, Paufanias. 

PaovrEnnivM. Aquilamteftudo vincit.Diogencs Laertius in vita Menedemi Philofophi,ex 
Achzipoétz Satyra,cui titulus Omphale,tcferchos fenarios : 'FTA (exer poye X) «e3s a oea (ove, 
Ka] 2263: Xórs àerüs co Dpazy&i eov. Hoc eft, Captus aliquando eff celer ab inzbecillibus,EBaquila tem- 
porein breut à tefl adire. Eotéy ait vtürpare folitum Menedemum inillos,qui (ecum in ciuilibus hono- 
ribuscontenderent. Accipi poteft perironiam:aut fimpliciter, vbi quis potentiorem arte vincit, aut 
quod viribusnon poreft;affiduitate conficit; Erafinus. 

DE TESTVDINIBVS QV4£ IN AQYA 
dulci viuunt fiue paluftri fiue fluente. ; 

ut. 

EsrvDo aquaticanominaturà Marcello Empirico , quod nomen commune videri poteftad 

- omnesteftudinesquz in aquis degunt,vel marinis vel dulcibus : & his fiue fluentibus ftue ftan- 

tibus:& forte etiam lutarias, qux non tam inaqua quàmin cceno paludum degunt. Plinius teftudi- 

-Quaugr n'ümgenera quatuor numerat. Sunt enim(inquic)terreftres , marinz,lutariz', & qua in dulci aqua 
tefIndinii Viüunt. Has quidam € Gracisezdesappellant, Gaza Ariftotelis de animalibus librorum interpres 
teftudinem lutariam & murem aquatilem pro vnopenercaccipit, Ariftotclis ese, quod non pro- 

genera. à ea : . ; : 
De Em. bo:deceptus forté, quód codicesquidam Plinij in loco iam recitato, fic legant: lutariz,quz in dulci 
d, ^ aqua viuunt,&c. Sed fic tria tantum gencra effent,cüm Plinius difertégenera quatuor ftatua. Mu- 

risquidem nomen proteftudine,non quauis fed aquatili aut marina apud Plinium vfurpatur, imita- 
tione vocis Grzcz vt coniicio , jus , cuius genitiuuseft 49bs , fi recté poss in Lexico Grzcolatino 
vulgarilegitur.mihi quidem non placet,vt neq; 4/495 & ejus pero magnum,quas voces in Gracco- 
rum Lexicis non reperias. Author Keeranidü tamen a4; legit & Ariftoteles lib.s. de partibus cap.o. 
' Eg; vero per NS (cribiplacet, quodà librariis forte alicubiomiflum eft;aut in o muratü. '"Ez4z, 
EC cy A (umso c» anryii yerb toy. oi Té eA itu chao Cogtamr pou, Helychius & Varinus. Apud Galenum 

compofitionc fac.locos, lib.2. cap. 2. 2444 per alphalegitur , in verbis Archigenis interpretatur 

autem eAditzo ^ ipao id eft teftudinem paluftrem feu lacuftrem. & fimiliter Euporifton 1. ». Au- 

thor Kceranidum detribus duntaxatgeneribus (cribit, terreftri marina, & paluítri quam vocat ezy- 
de. Mydx degenereteftudinum àcolore lutco dicta: qua inaquis inueniuntur; vcinquit Plinius, 
Niphus. 

£o 

$e 

4o 

De Teftaquedul.A.B. Lib. — 

Niphus. Sedapparet illum myde pro emy4es legiffe apud Plinium 32. 4. vbi codices antiqui ezzydas 
habent,recentiores aliqui ezzjz: , (minus redté.)irem.Ariftotelesac T heophraftus, tefte Hermolao 
Barbaro. Etruríusin ciuídem libri caput vndecimum:T ria(inquit) inuenio in mari quz zu dicun- 
tur: primum teftudines (unt, ideod; non uvcin plurali (ed 43vz & 2:454; vocantur. ( Atqui Oppia- 
nus dicit jud es; ingenere plurali deteftud:) Genus hoc aquatilis mus, & lutaria teftudo à T heo- 
doro, marinus musa Plinio quandoque lib. 9. vertitür. alterum inter pifces. tertium inter oftrea pro 
mytulo,Hxc Hermolaus Sed marinus mus Plinij marinateftudo eft, (diftinctius hzc tradidimus 
inlibrode pifcibus.) nonz:uz, id eft paluftris aut dulcis aqua. Et non in plurali tantum numero 
c. quide, fed in obliquisetiam fingularibus 29b; , £43 &z £u v recte diciafferuerim. Iam quód Ni- 
1o phusait mydasà luteo colore dictas, propter Graczlinguz imperitiam eum fomniaffe puto. Am- 
phibia quadam propter victum aquas relinquunt,vt phoca z à 4, I heophraftusin libello de piíci- 
bus. Marinumgenus zudy,id eft murium, pro teftudinibus marinis, Oppianuslib. : de pifcatione 
nominat: nifi forté fpecics diuerías effe vult, genus autem vnum : X£^óyiy enim poftea feorfim no- 
minat. In Cafinate Hluuius appellatur Scatebra,frigidus , in quo, vtin Arcadiz Stymphali,enafcun- 
tur aquatiles mufculi , Plin. qua: verba de muribus viuiparisaccipio , qui & alibiin Arcadia aquatici 
effetraduntur,vtin Quadrupedum viuiparorum hiftoriain Mure aquatico fcripfimus. Quod fi quis 
teftudinem lutariam ad verbum Grace reddere velit , «2 iau zo a3. dixerit: &z per aphzerefin 
&uidw.. Vtcung; eft, fiue fiue fiuc o primam fyllabam facias,id potius placerquàm monolyllabum 
^ püsliomonymiz vitandz caufa. Mus enimjid eftmus aquatilis etiam viuiparus eft, & mus fiue mu- 
28 fculuspifcis:&z genus oftrei, Gaza mitilum vertit. Mussid eft mures dicunturtum domeftici mures, 
cum marini, Hefychius.per marinum vero an teftudinetn velpifcem veloftreum intelligat, quacen- 
dum.Nemoranoftra & foucarum aqua teftudines nigras producunt, Braffauolus Ferrarien(is. T'e- 
ftadinumtertium genusin coeno (vnde lutatias fuperius appellauit)& paludibus viuentium. Latitu- 
do hisin dorfo pe&torifimilis,nec conuexo incurua calice;ingrata vifu;Plin.. Et mox,Ex quarto ge- 
neteteftudinum qux funtin amnibus, &c.fanguis inítillatus crebró, capitis dolores edat. Has fu pe- 
rius fimpliciter in aqua dulcidegete dixerat. Nam in lacubus frequentius quàm amnibus aut fluuiis 
repetiti puto,nifi qui fluuij admodum magni fintjita vc aqua circa ripas eorum ftagner. Idem réme- 
dium aduer(us capitis dolorem emydi fiue lymnez;id eftlacuflziteftudini Archigenes attribuit.Itags 
. teftudinum generaquatuor effc apparet,& lutariam abemyde diueríam , quod Gaza & alij quidam 
39 nonanimaduerterunt. Marin etiam teftudines,authore Plinio,circa Phoenicium mare (tato rem- 
poreinamnem Eleutherum fe recipiunt. Teftudines Indiain Gange Huiofert maximas. $4 Teftu- 
dinem fluuialem Lufitani cagado vel gagado vocant,czteri Hifpani ga/apago Icali gatandre deaqua. Sed 
nominateftudinisin genere,füpra nobis enumerata,huic etiam attibui poilunc. 
B. 
. "Teftudines Heluctiaetiam in lacubus quibufdam habet: T'igurinus quidem ager in exizuolacu 77; vUta- 
juxta Andelfingam pagum. In Gangefluuio Indis teftudines nafcuntur , quarum teftanon mi. ,; an Jm 
norimagnitudine fit, quàm dolium capax viginti amphorarum , ZElianus duobusin locis, interpre- tefludines 
teGillio. Etruríus, T eftudinis Indicz & fluuiatilis tefta, non minor eft quàm fcapha iufte ma- ,;,, ,, 2: 
.. gnitudinis. decem enim leguminum modioscapit. Nicolaus Damaícenus prodit, Antiochia ibi rd ji 
49 vifosIndorumlegatos, qui Czfari Augufto inter cetera munera teftudinem fluuiatilem trium cu- "2 
— bitorum attulerint, Gillius. Sunt & in INiloteftudines, Zliano tefte. € Aquatilium tegumenta ,, GÁ 5 
plura (unt: aliacorio & pilis teguntur, vt vituli: alia cortice, vtteftudines, Plinius. 'I'eftudini qUZ r, wj]; ] 
in caeno & paludibus viuit ,latitudoin dorfo eft pe&ori fimilis, nec conuexo incurua calice, ingra- Défri- 
taviía, Idem. Mus aquatilis ( Ezys ) tegmen habet teftaceum, & inter operta cortice recenfetur, 
ficut &teftudo, Arifto. Lienem perexiguum habet, Idem. W'eftudo fola ex cotticatis renes habet. 
genustamen teftudinis.quam vocantlutariam (emyda, id eft in dulci aqua degentem ) & vefica à 
renibus caret.negat hoc Rondeletius. fit enim propter ciusm ollitudinem tegminis, vt humor facile 
diffletur, Ariftot. 

*s 

pti». 

. C. 
$9  Muresaquatilesdi&i parereeducared; folentin ficco, prorfustamen ab aqua natura difclu(z vi- Partus. 

uerenequeunt.In humoreetiam intereunt, nifiinterdum refpirent. non fecus & marina reftudines, Oir 
Axiftot. In terrafcrobeeffoffa dolij amplitudine pariunt oua;qua deferunt terra obruta, dicá; tricefi- exclzfiz. 
mo repetuntrefoffad; aperiunt;faerumq; continuó ducunt in aquam,Idem.O ua teftudipnum infic- Corus 
comaturátur,Plinius. Teftudo masin coitu füperuenit: Videin T erreftri C. Aquatiles teftudines or- rae. 
tz: extraaquam, fimulac primum niti poflunt,aquam perfequuntur, Gillius. 

"Teftudines,cancti & crocodilifuturam Niliinundationem przfenuentes,in loca Nilo inacceffa 
ouatransferunt, ZElianus. T 

^n : | F. ' 

^ Adcibum praferenda videnturamnicz aut lacuftres iis quzin coeno & paludibus diuerfantur. 

TO De Quadrup. Ouiparis 
. Videfüprain Terreftri. * | » s 

Remedia — Accipiternimium carnofus & obefus ,attenuabitur cibo teftudinis aquaticaz, Demetrius Cori: 
ex Teflu- tantinop. T eftudinesaquaticacadtuffim ficcam equorum cornmodani, Vide füpra in T'erreftri G. 
dine qua €x Rufio. € Cinis huiusteftudinis cum ceroto rofaccoillitusigne combufta , ery(ipelata, calidasá; 
Lic. podagras(ummé[anat. Idem cinisinfperíus omnem fanguinis eruptionem fiftit, & narium & pla- 
Ex cine- garum , Author Koeranidum. 4 Adcapitis dolorem , Teftudinis lacuftris, quam quidam amyda 
re. vocant, fanguis fincipiti inftilletur , Archigenes apud Galenum fecund. locos, z. 2. interamulera. 
Exfan- vbi Galenus, Hoc(inquit)fi verum eflinter pharmaca & cum difcrimine referri conueniebat: nifi to 
fané hoc vult quód omnem capitis dolorem iuuet ,idá; omni tempotis occafione. Idem remedium 
inuenio in Euporiftis Galeni 1 .9.non ad quemuis capitis dolorem , fed ex ebrietate tantum ac Solis 
zítu obortum. T'eítud. paluftris, quz dicituremys, fanguis hemicraneam & omnetn capitis do- 

* orem fanat,illitus fronti, Author Koeranidum. — Et rutfus , Capiti illicus veteres cephalalpias fa- 
nat,& eos quinocnum quid fumpferunt, (potus nimirum , vtterreftrisetiam & marina.) Teftudi- 
numquxz funtin amnibus fanguis inftillatus crebro, capitisdoloresfedat: item ftrumas.. Sunt qui 
teftudinum fanguinem cultro xreo füpinarum capitibus przcifis,excipi nouo fictili iubeant,Plinius. 
Suffufiones oculorum emendat reftudinis marinz fel cum fluuiarilis fanguine, & la&e mulierum, 

Expiz- Vlinius. $ Excodemgenere teftudinum quz funt in amnibus diuulfarum pingui cum aizoo her- 
guedizt. batuío, dpi vnguento & fcmincelilij, ante acceffionesfi perangantur xgri,prater caput, mox 20 
conuoluti calidam aquam bibant quartanis liberari dicütur. Hancteftudinem quintadecima Luna 
capi oportere, vr plus pinguium reperiatur: verum zgrum Íextadecima Luna perungi tradunt, Plin. 
Ex Hepa- q Fel emydosillitum,omnem caliginem abolet. Hepar porum phthificos fanat, Author Kacranid. 
te ch felle, S Adifchiadem phylicum remedium: T'eftudinis aquaticz crus precide,& pheenicio inuolutum ex 
ea patte quaquisifchiadem patituradpone,porenter remediabitur, Marcellus Empiricus.Vide fupra 
in T'eftudineterreftri fimpliciter. "3 
Ex teffu- Ex hacquogq; teftudinequz in paludibus viuit,aliqua contingunt auxilia. T res nang; in füccen- 
diaepalu- (a armenta deiecta, diuidentibusfe tegumentis rapiuntur. Tum euulf carnes earum coquuntur in 
ftri. aquz congio, falemodicéaddito. Iradecoctarum ad tertias partes füccus paraly(in & articularios 
morbos fentientibus bibitur. Detrahit item fe] pituitas, fanguinem; vitiatum. Siftitur abco remedio 3o 

aluusaquz frigide poru,Plipius.- 

guine. 

H. 
4. Mydia infula,quz etiam Delos dicitur, Stephanus. Sed forté hzc nihilad mydes fiue emydas 
tcítudines. . 

Superfi- ^ e. Grandinicrediturobuiare, fi paluftremte(tudinem dextra manu füpinam ferens vineasper- 
Hofaque- ambulet, & reucrfus codem modo ficiliam ponat in terra;& glebas dorfi eius obiiciat curuaturz, ne 
dam dete poffit inuerti,(ed (upina permaneat. Hoc fadto fertur fpatium fic defen(um nubes inimicatranfcur- 
ff'udine pa vexe; Palladius. Teftudinem muficum inftrumentum Mercurius primum fabricaffe dicitur inuenta 

litri, — xe[tudinein littore decrefcente Nilo:Vide fupra in Teftudinein genere Z.a. 

DE TESTVDINE MARIN A. 
im : 

Nomi -Ésm vb o marina;à Plinio etiam mus marinus appellatur: & Albertus quoq; murem marinum 
diuerfa. re&té teftudinem interpretatur. Yide fuprain Teftud.aqua dulcis 4. 4sfolbafch ideftteftudo 
Mus gi4. narina,Syluaticus. Lufitani Zavtarugazz vocant. Catterz gentes nuncupare poflunt generaliteftudi- 
rimus,  hisnomine,adiectatantum differentia marina, vt Germani ein ieerfchiltfrott. 'Tortuca mariseft 
cMile, idquod vulgusmilitem vocatnigerrima, Albertus. Barcbora(videne corruptum fit nomen ab oftra- 
codermo)animal eft durz teftz , (üb quo tortuca maris, cum aliis quibufdam fpeciebus continetur, 
* ]dem.Etmox,Hocanimalpifcatores Germaniz & Flandriz militem vocant, có quód gerit fcutum 
& galeam. Zytyroz anim al maris effe dicunt,quod antiqui(forte aliqui) milité vocauerunt. magnum jo 
etacfortiffimum. Anrerius quafi armari militis figuram przfert. Capurenim ceucaffide galeatum 
eftexcuterugofa & dura. & à collo eius veluti ícutum dependet, longum , durum & firmum , valde 
cauum inferius, Venz enini & nerui quafi de collo eius & de fpondylis procedunt , quibus hoc fcu- 
tum alligatur,formatriangulum.Antetiora cruraei quafi brachia longa funt, perquam valida & bi- 
furcataquibus validiffimé pugnat.Captum vix nifi malleis opprimitur. Apparuit hoc animal in mari 
Tefiudi- Brirannico,& eft de genere tortucarum, Albertus. : 
"es corni- B. 
gereapud Troglodytz teltudines cornigeras habent, vt inlyra, annexiscornibus latis,fed mobilibus , quo- 
Troslo- ruminnatandoremigio feadiuuant: Celtium genusid vocatur,eximiz teftudinis, fed rarz.. Nanq; 
dytas. — fcopulipraacuti Chelonophagosterrent. Troglodyta autem ad quos adnatant, vt facras adorant, 
Plinius. 

4o 

Zytyron. 

ro 

28 

FI 

49 

HE 

De Teft.mar. AB. Lib.Il. 

Hu ) 
DE TESTVDINE MARINA. | 
ecc m 
MU 
A yr ee e 
QUU TUE ESAE EORR SA P 
MP 
SENSN 
É Mies "fe. e 
SERE SUR o 
PLE (SN 1^, e 
NCC SU 
219209) 
i 
na 

2 

r EXC c1 l 
^ 2 eer 

od 
Plinius. Codices quidam Plinij Celrizum habent. Hermolaus clerum on celtium fcribi po ff 
iudicat. Frrurfus in caftigationibus capitis decimi lib.9. Fuit (inquit) quando chelytiur g2- 
inuspuranerim fcribédum, za» iie 34vvos, que vox & teftudinem fignificat & pe&ora;quaG ma 
£nas & pectorofas intelligivoluiffent. Vtcuq; celetas credo teftudines dicédas,hoceft «vius, 
quz vox equitii genus fignificat apud Grecos. nam & cancrorum eftgenus quoddam izezas 
Ariítoteli.itemd; formicarum alterum, quas-Plinius pennatas vocat, à vclocitateomnia, quo- 
niam remigio, inquit, cornuum adiuuantfenatando, ceu equites videri poffint, non pedcitres 
vtchernz atetra nominatz, Hcille.Etrurfusin Gloffematis,Et nauigia quz dam,inquirce- 
letesappellantur;authore Polluce: vui mirüne fitteftudinum quoque id genus celetes vocatü 
fuiffe, $Dealijs quibufdam generibus, Parchora,Sc Aytyren,videin A. € T'ortucamaris fimilis 
eft terreltri;nifi quod in magnitudiné excrefcitjita vc aliquando o&tc cubitorum inuenitur, S 
& fcutum dorfi eiusquinque cubitorum , Albertus. | Scutum eius o&o vcl nouem pedum in- 
venitur, Idem. "Te(tudinestantz magnitudinis Indicum mare emittit , vt fingularum fuper- De ma- 
ficics habitabiles cafas integant:atq; inter infulas rubri prcipue maris nauigent his cymbis, 2/^^ - 
Plinius. Nymphes authoreft,apud Troglodytas teftudinum tegméta ca efle magnitudine , vt e /2/' 
fex modios Atticosfingulacapiant,ZElianus. Quiincolunt Taprobanam infulam, ( Thracia 2t" 7 
populi,obícuri quida hiclegunt) marinas teftudines capere gaudét;quarü tanta cft magnitudo, r/zare;:. 
vtfüperficies earum domum faciat, & numero(am familia non ar&e receptet, Solinus. La- 
probang infüle te&aaiunt non ex ligno fa&ta,(ed ex integumentis maximarü teftudinü, que in. 
comari procreantur, V niufcuiufgfuperficies integrü te&um preftare poteft. Nam fingule te- 
ftz ad quindecim cubitorum magnitudinem procedüt,vt fub cis nó pauci habitare queant;ac 
nimirum vehemenriffimos folis ardores defendant, & prolixà vmbram efficiat; fcq; ad perfe- 
rendos imbres refiftüt, vt melius quam omnes regule pluuiarü vim repellát. Neq; enim fic eas 
habitatores, quemadmodü tegulas fractas farcire habentneceffe, nam totum tectum ex folida 
tefta conftat, vt fuffoffo faxo & cauernofo & natiuü rect efficienti fimilis effe videatur, ZElian. 
lncoleSumatre (id eft T'aprobang ) edes humiles ex lapidib. conftruüt, loco imbricum pifcis 

" tartarucz pelles füccedüc.mitric.n. eum pifcem(inepte & improprie piíce vocat) pelagus Indi- 

cá. Namillicagés vidiadeo vaftum bellua corium, vt pondo librarum centütriumq; effet; Lu 
douicus Roma. Ad Taprobaná Teftudines marinz tam funt grandes vt vna centum tria pon- 
do pependerit, lul. Scaliger. De Chelonophagis & carum teftudinibus videin F. 

K ij 

I14. 

Defcri- 

De Cuuadrup. Ouiparis 
ALTERA FIGVRA TESTVDINIS MARI. 
nza Valerio Cordo miffa, 

(LU p 
EEUU Ed - ( 
j| " (] 

TITIT U X3 

//, II; 
"i full 

«€ Marinzteftudines przter magnitudinem & pedes terreftribus fimiles funt;Paufanias. Ni- 

pito teffa-cetrimx, Albertus. Cornu(corium)habentincapiteficuttortuca agreftis:& hoc circundat caput 
p» W RET à - ; cha M P 
!15 ?54- 3d modü galez, Idem. Scutum eius quodámodo de quinq; afferib. cópofiti videtur, Idem. 'T'e- 
q P 

Ying, 

Teofudi- 

ftudinimarinz lingua nulla, nec détes,fed rofttiacie cominuit omnia. Poftea arteria & ftomachus 
deniticulatus callojin modü rubi ad conficiendos cibos ; decrefcetibus crenisquicquid appropin- 
quat ventri. Nouiffima afperitas vt fcobina fabri; (tá modicis fcilicereminérijs)Plinius. Et rurfus, 
Denteseinon (unt, fedroftri marginesacuti (perna parte inferioré claudente pyxidü modo. oris 
duritia tanta vt lapidescoóminuant. Oppianus ramé libro primo De piícatione mures marinos con- 
tra homines ctiá certare fcribit, duritia tergoris & crebris détibus fretos, forteipíos roftri margines 
dentium nominc appellans. Oculi teftudinis marinzlongé lated; fulgorem iaculantursquorum 
pupilla candidiffimz acfplendidiffimz cü exiftant;eruuntur, vt vel auto includátur vel monilibus 
imponantur, lianus.an lapides Chelonite potius? fed ij non funt albi. € Teftudo marina, Ron- 
deletius,omnisteftudo.fola ex quadtupedibus ouiparis renes & veficá habet, magnitudine ad ce- 
terarum partiü rationem Similes bubulis renes ei omnino adhzrent, quafi ex multis exiguiscon- 
ftiratiyAriftot. €Pedesvrphocz habent, Paufanias. ad ambulandü ineptos, quippeala videntur 
quibus pro remis vtütur, Braffauolus. € Cruralonga;& digitos & vnguesfortiores habérquáleo, 
Albert. Pedes quatuor multorum digitorum,caudam inftar (erpentis,Idem. 

Mares marini in petris & arenis degunt, Oppianus. Teftudines marinz ne viuere quidem 

nes rari- poffantdifclufze abaque natura.intereunt auté in humore;nifi aliquádiu(per interualla) (pirent: pa- 

bie, 

»2 amphi rere tamen educareá folent in ficco.fic & lutariz teftudines, Ariítot. Viculi marini fpirant ac dor- 

miuntinterra: ité teftudines, Plinius. Paítüegrediüturno&u,ldem. Et 9.19.Exeunt interram 
& qui marini mures vocantur. 4 Summainaqua nonnunquam obdormifcunt,& fonum fterten- 
teszedunt, Plinius. Conchulaspetunt. habentenim os omniü robuftiffimü. quicquid nang; in os 

ccperint,fiue lapidem, fiue quoduis aliud, perfringuntac deuerant.excuntetiam in terrá,& paícunt 
herbam, 

46 

jo 

Delefbmar.C.D.ELib.IL — i5 

herbam, Ariftot. In mari viuunt conchylijs, táta oris duritia, vclapides cóminuanr, Plinius.Pi(ci- 
culosparuos venátur,& his aliquádo ligatis filo decepte capiuntur, Albertus. In Attica rupes funt 
maritima quas Sceleftas vocant. Accola enim ipfarü Scironjquofcunque cóptehendit, peregrinos 
in mareibi praecipites dedit. T'eftudoautem ex fcopulis vt pronatauit ,abie&os eo dicitur rapuiffe, 
Paufanias in Atticis. € Faeminam aiunt coitum fugere, donec mas feftucam aliquam imponatad- Cora, 
uerfe,Plinius. Teftudo marina diu interra viuit, & illiccoit, Oppianus. Interrá egreflie in herbis Zzcubitus 
paricit ouajauium(anferum, Albertus.auium cortaliu,Solinusni fallor)ouis fimilia.caá; defoffa ex- oworum. 
traaquas,& coopetta terra,ac pauita corpore(aliàs pe&ore,vt Albertus quoq; legit)& cóplanata;in 

- eubátno&ib.Plinius & Ariftoteles. Teftudo oua dutioristeftz & bicolora zdit,quale ouü auium 

1e eft:ead; defoffa & coopertaterra ac pauíta & complanata(epicroto) incubat,crebrius repetens:foe- 
tum; fequenteanno excludit, Ariftot. Calius Rhodiginus epicroton terrà interpretatur pauitam 
& coplanatà vbi incubettceftudo.fed quauis plana & pauita terra inftar arez, recte epicrotos dice- Partus, 
tur, qualis etia apra eftequorü curüibus. Mus marinus in terra fcrobe effoffa parit ouaj& rurfus ob- 
ruit terra. tricefimo die refoffa aperit, faetumq; in aqua ducit,Plinius. Idem ZElianus fcribit , & ità z,,,7;. 
per fenaíci ac educari. Alibi tamen, T'eftudinü(inquit)jamorcirca curam fcetuü fuorü ex eo perf pl- us cura, 
citur,cü parturiunt,ex aqua egrediuntur,atqy in arido ex fefe fecundà mareoua pariunt, qux cum 
velad incubanda infirmz fint,vel diu in terra ver(ari nó poffint , ea primü leui & molli arenarü cu- 
mulo obruunt,deinde notá pedibus imprimunt,qua pott reuerfioné locü recognofcunr.. Alij vero 
dicunt foeminam triginta dies oua perfeuetare cuftodire,eandemá; intereaà mare nuiriri:pofteaq; 

20 libenter & prompte fic fuos faetus, tanquam aurü defoffum homines,refodere, Hzc illeit; hiftoria 
anim.In Varijs,vero lib.r.cap.é- T'antü(inquit)habentrationis, vrquadraginta dies numerare pot- 
fintintraquas fcetus compadtisouisin animalia ia euadit. Tunc redeuntes ad eundem locü,terram 
fobolirepofita inie&tam effodiunt , & illam iam (equi valenté (ecü abducunt. T'eftudo marina(in- 
quit Plutarchus ) mari egreffa haud procul,fabulo primum deponit oua, mox harena renuiffima 
molliffimad; obruit, ac vbi iá contumulauit probé,pedibus,vtalij putant,infculpittignstque 1ocü 
cognobilé fibi reddens:vtalij;ab ipfo refupinata marito foemina, tefta proprie charactere tphragi--- 
demá in(cribit.iam quod longe mirabilius eft;przítituto die quadrage(imo(nà hoc interuallü ad 
maturitarem oua perducendiiuftum e(t)reditac fuum quzque thefaurü agnitum 167e quàm illos 
auri argentive loculos homines  alactius lztiusq; recludit. Ouori numerus maximus eft. ná ad 

390 centena pariunt oua, Ariftor. & Plinius.centü vel amplius, Albertus. ad ducenta numero,Cicero 
2.deNat. Educantfcetusannuo fpacio.Quidam oculis (pe&ando quoq; oua foueriab ijs putant, 

(quod falfum eft, Albertus, )Plinius. Laruo Hifpaniole latetiad meridiem portui Beatz proxiina 2e7e/fz- 
inhzret infula, Altus bellus appellata. Mira ferunt de huius infula: belluis marinis, ted de cettudini- 4/5 £s 
buspracfertim.Magno ancili fcuto inquiüt effe grádiores. Quo tépore genitalis & improbus easfu- fle Hrfpa 
rzorexagitat,é mari prodeunt.Egefta in profundam (crobé arena, ter & quatercentü oua dicitur in 7o/. 
Íícrobem demittere.Genitali vulua id exhaufta , remittit arenz tantüi;quantum ad oua cooperien- 

da (ufficiatreditá; ad marina paícua,de fobolenilfolicita. Ad ftatutos illi belluzprocre& 1x ana- 

tura dies,pullulat,vti € formicario;teftudinü multitudo, folo calore Solis (ine paréum adminiculo 
generata. An(erina fer oua inquiunt quare magnitudinem, Petros Martyrlib. 9. Oceanex De- 

49 cadiss. S T'eftudo marinatreshominesinuaderenon dubitat. re(ipinata veró inualida reddi- 55s 5a. 
tur,quod urgere nequeat, Albert. Mus marinus etfi noita magnus,przcipue ramé animofüs eft, vt; 72/1 
aufitetiá contra homines pugnarc,& contraalios pifces, duritia tergoris & crebris dentibus fretus 477557, - 
Oppianus. Etalibi, T'eftudini marine nonaufit aliquis vemer&obuiare in vndis. $ Caput marinz 7 vj;,. 
teftudini abfciffüm non continuó moritur, fed & videt , & fiante oculos ci manus obuetfetur,illos 77. 
claudit: & pauló etiá propius fi manit admoueas,morder, ZElianus. € Laborantplerung; & inter- 5727/75, 
eunt quoties innatantes ficcantur Sole. deferri enim in gurgité facilé nequeunt, Ariftot. Vide mox 
inz.Siquandoq; egrediunturad Solem,fcutü dorfi exiccaturquod poftea nifi diuremolliatur, pro 
arbitrio fle&ere non poflunt, Albertus. 

Cibus e4- 
VHm., 

D. 
je Mures marini adeo animofi (unt vcaufint etia contra hominescertare & alios pifces, Oppia- 
nus,vt in C.retuli. Verum hocforté non ad animum eorü referri debet fed potíus ad naturá virium 
fuarum robur fentientem,qua quantumcunque potelt ad corporisfui conferuationem experitur. 
Capiuntur multis quidé modis, fed maxime eue&z in amma pelagi ante metidianot&pore Dz7754» 
blandito eminétetoto dorfo pertráquilla fluirátes:quevoluptas libere fpirandijin cantà fallit oblita ze/Z;4ier 
fui, vtfolis vapore ficcato cortice,nó queat mergi, inuiteq;fluitétopporrunz venantiü przdz. Fe- 77:745 
runt & paftü egreflas noCtu;auideque (aturatas laffarizatq; vc remearint matutino, fümma in aqua capiezat. 
obdormifcere:id prodi ftertentiü fonitu,ri4; leuiter capi. Adnatare enim fingulis ternos, a duobus 
| K iij 

u6 ^ — DeQuadrup. Ouiparis 

in dox(ü verti, a tertio laqueü inijci (apinz,atqsita ad terrà pluribus trahi.In Phoenicio mari haud 
vlla difficultate capiuntur, vltroque veniunt (tato temporc anni inamné Eleutherü effu(a inultitu- 
dine,Plinius. Teftudines marine fpe nocétpifcatorib.laniatis retibus,vnde & ipfa & pifces alij e- 
uadunt. Capiuntur autéfaciló,fi quis natandoaliquá fubiens inuertat, vt fupina fit & pedibus ere- 
&is:neq; enim ad fuü ftatum redire poteft. itaq; à picatoribus aut percutitur ferreistelisautalliga- 
tafuneattrahitur quó voluerint. Sepe etia radijs Solisexiccata eius tefta, cü mergere fe amplius ne- 
queat,faciléà pifcatoribuscapitur,Oppianus. lninfulaquadá maris rubri nauicule paruc mono- 
xylz fant,quibus vtuntur «95s &A ar xo]. d*ypow SeNóvns. Ey TaUTI rhe xes yapyelloig artis das 
Pureus a, aur Oyerdoy x aires curs «aA "roo queues T. axespáav, trianusin Periplo. €Dc ma- 
De «fa ex tinisteftudinibus quod ad ornacü &ca(as tegédas, vide fuprain T'eftudinefimpliciterE. Teftudi- 
bis teftu4j nes tantae magnitudinis Indic mareemittit,vt fingularü fu perficies habitabiles c aías integat, atqj * 
ibis per- inter infulas rubri precipue maris nauigethis cymbis, Plinius: Vidcetiá (upra in Z.ex Solino & ZElia- 
cipieudo. PO. & moxinZ.in mentione Chelonophagorü.Cü exirem à Damiara(id eft Pelufio)vt vider m- 
re (inquitauthor innominatus;qui iter Hierofolymiranü Italice perícripfit)inueni mercatore qu- e 
dá cü plurimis teftudinibus;inter quaserat tefta (ebera Italicéfcribicur)vna tres vInaslonga. Teft 
fupetiores perquam valide funt, quamobrem emuntur a Sarracenis in vfíumfcutorum:nullo enim 
ferro cócedüt.ná cü ex eis vni altus fecuris ictus inflidtuseffet, (vt vidi,) nihil tamé refoluebatur,fed 
1üpebaturfecuris,Hazc ille.Hiftoria prodit;id in Czfarü familiapeculiarius feruatü,vti domus par- 
uuli eftudineis abluerétur alucis:& inde Clodio Albino fa&ü imperij pra:fagit. nà eo recens nato; 
teftudo magnitudinis vifendz ab pifcatore patri eft allata:quá is homo impenfe litteratus, ad puc- 5 
riles deftinauit excaldationes, Caelius. 'T'eftudinis marinz oculilonge lateá; fulgorem iaculantur: 
uorü pupilla candidiffima ac fplendidiffimz cü exiftanr , eruuntur,vt velauro includantur , vel 
monilibus imponautur: quamobrem mulierum admiratione plurimizftimantur, £lianus. 
| 3h] Mx ye PL T-Adpe 
De4li- "Dealimento ex téftudine marina videnonnihilfüprain Teftudine fimpliciter. T'eftudinis 
smento ex matinz carnem virulinz comparant fapore, Petrus Martyr.lndia habet genus hominum;qui non 
zefludine alia qua teftudinis carne viuüthirfuti omnia facietenus,qua fola leuis eft. lidé corijs piíciü veftiu- 
riga, tur, Chelonophagi cognominati,Soli nus.Chelonophagi teftudinü tefliscontegütur, que adeóma- 
gna funt vcvelin eisnauigent,Straboe. In Oceano infula funt iuxta continente numcro.p! ures,fed 
parazhumilefá; Inter has magnus habetur teftudinum numerus;que eo confug ürobmaristran- ; e 
uillitaté. No&tu in profundo cómoranturintenue cibo. Die inter infulas diucrtétes iacet, refpici- 
entes ad Soléjinuerfifá; nauiculis pifcatoriis afpe&tu fimiles:excelluntan, magnitudine precipua in- 
ter marinascóchas. Barbari infulas incolétes, interdiu paulatim ne fenti&tur,verfusteftudincsna- 
tát. Easadorti,quidamab vno latere ad terrà premüt, quidá ab altero farfüm leuát;quo reddàt re- 
fupinas,ne vertere fe;neve effugere queant. T ülóga refte per caudá ligatas, nadoadterrá deducüt. 
in infula expofitis,omnia interiora;paruo tépore ad Scléadufta comedunt. T'efta,qua cócaua eft, 
tü veluticymba ad continenténauigant;tü proaqua receptaculo;tü pro tétoriis vtütur,quib.natu- 
-raadmodü opitulata eft, vt vna res vario víui accemodarcetur. Ciboenim,vafe,domoy;naui , vitail- 
lorüadiuuát; Diodorus Siculus lib.4.de fabulofis antiquorü geftis. TeftudinesterreneinIndianó 
-amarz vt marinz fuat, fed& fnaues & pingues habétur earü catnes; Elianus. Prouerbium, ipfi te- 4o 
'ftudincsedite qui cepiftis, (upra inter prouerbia exteftudine in genereexplicatum eft. 
Remedia Ur» "P EM uw - 
ex Teflu- T'eftudinti marinarü carnes ámmixtarratiaruim cárnibus contra falamandras przclaré auxi- 
we zai. listur.neq; eftteftudinealiud falamádre aduerfius, Plinius. Nicander adidéremediü laudat fuillà 
ps; co&á cü carne teftudinis marinze. Et rurfus, Contra falamandtas vel fucci decoctzbibiffe fatis eft. 
Excdge. Slnalopeciiscutérepletmuris matiniciniscü oleo,Plin. ^ Teftudinismarinz fanguine antidoris 
m quibuídá cotra morfus venenatosadiici obferuaui, vtapud Scriboniü Largü cap. 177 .inantidorü 
Ex fan- Marciani. Preparaturauté,vt docet Aetius lib. 15.cap.2 4.hüc in modü:Teftudine faper ligneü auc 
fictile vas (üpiná reclinato;eiusq; caput ftatim áputato,& leuata ipfa fanguiné füppofiro vafe excipi- 
to;& cógelatü deinde per harüdiné in multas partes fecato, atqj operculi vicecribrü vafi fuperpo- 5o 
nito, & ad Sol£locato:(Videfüpra in Teftudine fimpliciter G.)ficcatü vero reponito;ac vtitorad vi 
perg mor(üm drachmis duab.exhibitis,ex poíce cyatho vno:fequeti deinde die ficci fanguinis dra- 
chmas quatuor cü aceti cyathis duob.dato:& 5 deinceps,fanguinis drachmas octo,ex ceti cyathis 
«tib. Eadé habet ZEginetalib. j.cap.24. fed quedá pauló aliter:Ságuine (inquit) arido vcere ad mor- 
fosavipera vt dictum eft(nihilautéin mentione morforita vipera dixerat, quá dandü eis hunc (an- 
guinem cü cymino fylueftri) drachmas duas jppinádo cum aceti duobus cyathis: tertio vero die 
drachmas duas cum accti cyathis tribus vtcodex nofter impreflus haber, fed mutilus (vt apparet) 
& ex Actio reftiruendus. T'eftudinis marine fanguis omnibusferis eft remedium, & omnis ferax 
morfíus & afpidis magnifice fanat, author Koeranidüm. Etruríus , Inuat percuffos ab echidna 
& potus & illius vlceri. cum pultibus conditus & potus , fanat eos qui nocuum aliquid fum- 
fperüt. — Sanguisteftudinis marinz cum vino & leporis coagulo cuminoque contra íerpentium 

16 

guine. 

DeTefbmarG.H.a [ ib.II. I7 

morfus & hauftarubetx venena conuenienter bibitur,Diofcorides. Apud Aetium idem remedium 
contraranam rüberam inuenio. Zginera teftudinis marinz languinem aridum cum cymino fyl- 
ueftri moríisà vipera dari iubet: aut coaguli leporis hinnulive tres obolos perfe. Auicenna hunc 
fanguinem cum coagulo, nulla cumini mentionefacta, contra moríus venenofos, & contta vene- 
num cx hetbis quibufdam la&ariis; celebrar. Nicanderin Theriacisad quouis ferpentium morfus 
fanguinis huius amputato capite excepti , defzcati & arefa&ti drachmas quatuor , cumini Íylueftris 
- drachmis duabus admifcet,& coagulileporis drachma dimidia. Indedrachmam ex vino propinac. 
Ad viperarum morfus Dorothei Helia remedia, deícriptaà Galenolib. 2. de antidotis: Teftudinis 
inarinz exiccati fanguinis drachma (dux) exaceto pot» commendantur: Inter com pofita veró id 
16 quadab Apollodoro compofitum eft, &zà Softrato laudatum , ac omnibus qui ab co acceperunt, 
quod ex fanguine teftudinis conítat,ita habet: Cumini (ylueftris feminis acetabulum , teftud.mari- 
nz fanguinis aridi drachmas quatuor , ftatéres duos coaguli hinnuli,(in minus, leporini , tres:hocdi- 
nifanguinis drachmas quatuor : omnia mixta vino; optimo excepta, reponito : in vfu magnitudi- 
nemoliuz fümens, conterito: ex vino quàm przftantiffimo cyathi dimidium potui dato: 6i medi- 
.camentum reuomatrurfus oliuz dimidium,ficuti przdictum eft , exhibeto: ac rurfus fi eiicit,tertio 
faba ZEgyptiz inftar porrigito, quemadmodum dictum cft prius. Sed deremedio teftudinis mari- 
nz contra peftilentem morbum in bobus, videfupra in T'eftudine fi mplicitcr. Sanguine teftud. 
marinzalopeciarum inanitas & porrigo , omniad; capitis vleeracurantur. Inarefcereautem eum 
oportet, lenred; ablui, Plinius : & Serenus qui hanc vim teftudini fimpliciter adícribit : alij erreftri, 
20 Alopeciis teftud. marinz fanguinem illine. exlaudatiffimisenim hiceft , Archigenes apud Gale- 
num fec.locos & Galenus Euporifton 2.86. Atqui Critoapud eundemlib. 1. de compof fec. locos, 
matina:teftud. (anguinem pharmacis pilos difperdentibus addi (cribit. Inftillatur & dolori aurium 
cum lacte mulierum.Quód fi dentes perannum colluanrur teftudinum fanguine;immunes à dolo- 
re fiunt, Plinius. Anhelitus difcutit,qua(á; orthopnaeas vocant:ad has in polenta datur , Idem & au- 
thor Keeranidum: -Aduer(us comitiales morbos manditur cum polline frumenti. Mifceturautem 
fanguis heministribus aceti hemina viniaddita his,& cum hordeacea farina , aceto quoq; admixto, 
vtfit quod deuoretur faba? magnitudine, Hac fingula & matutina & vefpertina dantur , dein poft 
alquoc dies vefpera. Comitialibusin(tillatür ore didu&to, his qui modice corri piantur. Spaímo cum 
caítorco clyftere infunditur, Plinius: Serapion pro epilepticis ordinat quz fpecialiterpaflioni con- 
3o gruamedicamina nuncupauit , & inter cztera medicamento cuidam teftudinis marinz fanguinem 
admifcet, Cxlius Aurelianus;non probans hocSerapionisremedium. E:rurfas,In Epilepfia biben- 
dum dantaliquilacafininum cum fale,vel fanguineteftudinis marinz authumano, Idem,hoc quo- 
queimprobans. Ad comitialem iumentorum confülunt aliqui in nares infundi teftudinis marinz 
fanguinisdimidiam cotylam cum pati aceto,& vino pari,admixta liquoris Cyrenaici drachma, Ab- 
fyrtus in Hippiatricis Grecis 109. Videfuprain Teftadine fimpliciter, & in Terrcftri quoq; Hip- 
octatcs lib.r. demorbis muliebribusglandem feu medicamentum fübdititium defcribit, quod re- 
cipit Teftudinis marinz: cerebrum & crocum ZEgyptium : & falem ZEgyptium:nec exprimit eius .— ^ 
vim. videturtamen factum vtaperiat vterum, forraíTis & foetum immortuum extrahat. q Feleffi- Ex fele. 
.. caciffimum effecrediturfcoggionis marini;& callionymi pifcisymarinzd; teftudinis,& hyznz , &c. 
4o Diofcorid. Etpauló poft, Téftudinisfelanginis,& puerorum vlceribus quz pafcendo ferpunt,me- 
detur. Comitialibusin nares vtiliterinditur. Caprinofelli(inquit Galenus zo. 13. de medic.fim pli- 
cib.) fimilefermé eft vinum & bubulum. taurínum veró validius cft iftis , (ed inferius felle hyzna- 
rum,vthocturfus imbecillius eft quàm felcallionymi , & fcorpij mar. & teftudinis marin. Fel'te- 
ftudinum (inquit Pliniu*)claritatem oculorum facit: cicatrices extenuat , ronfillas fedat, & anginas, 
& omniaoris vitia:priv «tim nomas ibi : item ardentium teftium. Naribusillitum comitiales erigit, 
. attollitjs. Idem cum vernatione anguium aceto ammixto, vnicé purulentis auribus prodeft : Qui- 
dam bubulum fel admifcét, decoctarumq; carnium teftudinis fiiccum, addita zqué vernatione an- 
guium: Sed diuin vino teftudinem excoquunt.. Oculorim quoque vitiaomniafelinun&tum cum 
melleemendar. fuffufiones etiam matinz fel cum fluuiatilis fanguine & lacte mnlierum. Capillus 
so inficicurfelle, Hzec Plinius. Ad fuffufos primafere omnium compofitionum eft , qux ex foeniculi 
fücco,& hyznz felleac melle Attico conftat.quidam vero etiam caprinum feladdiderunt. Verum 
pofteaaliusaliud fclammifcuit, alius galli , alius vipera , alius teftudinis marinz, Galenus libr. 4. de 
compof. ec locos. ZElij Galliremedium ad fuffufiones: Fellisteftudinis marina: drachmas odo, 
mellis Atticitantundem ,fellistaurini drachma duz,&c.apud Galenum de compof. fec. locos 4. 7. 
 interliquidasoculares compofitiones Afclepiadis. Et mox 4.8.ex Archigene aliudad (uffufiones 
przícribit huiufmodi , Fellis teftud. marin partem vnam cum Attico melle quadruplo illine. 
Felipfum etiam perfe fufficit cumaquaillitum." Adauditus grauitatem ex Apollonio apud Gale- 
num decompof. fec. locos: Senecta anguium cum felle bubulo, aut caprino , aut teftudinis mari- 
nz ,autcallionymidiluta vtitor. Idemferélocusà Plinio expreffus cft,his verbis : Sene&tus ferpen- 
tium feruentetefta vftainflillatur atiribusrofaceo admixto,contra omnia quidem vitia efficax, fed 

i8 De Quadrup. | Ouuiparis | 
Contragraueolentiam pracipué:autfi purulentz funt exaceto;melfus cum felle caprino, vel bubulo; 
Ex bepa- autteftud. marine. 4 Medicamentum quod puerperij purgamentaexpurgat: T eftudinis marinae 

£e. hepar viride adhuc viuentis, inla&e muliebri terito, & cum vnguento irino ac vino fubigito && 
Ex tefli- apponito , Hippocrates libr. 1. de morbis mulieb. 4 Teftes matinz teftud. (umpti multum prodef- 
bus. fetraduntur morfis à Serpentibus, Diofcorides 6. 59. Irem oua teftudinisaliqui ad eundem víum 

commendanrlbidem. Etinter remedia aduerfus falamandram , Profunt etiam ( inquit) ouateftu- 

Exouis. dinismarinz autterreftris, cocta. , Videin Terreftrifüpra. Ouaeiusaffa (aliás c(a)lunaticos fanant. . 

Exvri- AuthorKoranidum. € Vrinaquoq; cius fexus pora;morfos abafpide vel echidna fanat, Idem. Vide 

za. in terreftri, € Medicamefitam quod infunditur vtero fi nonconcipiat mulier: Lac mulieris mafcu- 

lum alentis grana mali punici recentis terito, ac fuccum exprimito : & teftudinís marina: partem in- 

teranum & pudendum comburito ac terito. & hzcin pudendum muliebre infundito , Hippocrates 
demorbis muliebr.lib.1. 

H. 

xEAvudyoc 4. Xiwlyis eftteftudo marina es fa udvpp Odg.9 ylienz , Vatinus. Etfi veró chelydros proprie: 

Ig 

:efludo — colubtum fignificat, vtinter ferpentes dicemus: fortaffis tamen pro teftudine aquatica accipi po- , 

mariza. teft, vtfic dicatur quafi 3s evod pos; fed authorem non habemus. | XeAdya aliqui marinam teftudi- 
qe». nem vocant, Hefychius & Varinus. Omys (242:) marina quz Jybenbras: aliud autem eft Pymbros, 
eus. ^ tenueanimal quodin cibum venit, menida vocant, Kiranideslibr. r.literavltima. Ibidem Gud. 
fcribirà quibufdam fic vocari, quód ín humeris magnam vim habeat. nam 2j; eft humerus. Vi- 
detur autem mznidapifcem , & emyda fiue omyda quadrupedé ouiparam confundere.nam quod 
animal tenueeffe fcribit ac fpinas habere;piíci conuenit:czterateftudini. ' 
€ Epithetà. Xu xpua,de marina, Oppianus: fed cuinisteftudini conuenit vt xpaast;id eftafpe- 
ta dicatur. BooreAorys , Nicanderin T heriacis: forte quód contra homines pugnare audeat. E aa 
j£ Eidem. Ilorzied zem, Crates Comicusapud Athenaeum. " A2uoydtóxos eA dm ya A cosca. Op- 
piants. Muay s2vecro? "ydroc, eL moy Tuy J tpm G1 ve716015),O ppianus.Reliquaepithera communia te- 
ftudinumgenerifupraretulimus. — * 
Apud Chelonophagosinfülz tres funt deinceps,quarum vnateftudinum appellatur,Sirabo. 
c." H Gynrav(aliàs oxpyot) 2] gez "Hebreos, Nicander de marinatettudine, id eft, Qua ce- 
leribus(aliás (mz;s) natat pedibus. ] 
e. Ala Xaosta Aes, Callias Mitylenzus in Oda apud Alczeum. vbi Ariftophanes pro ^eraz le- 
it 54224: & Diczarchum ait nonrecté Aexz2xlegifle. additetiam pueros hisori applicatis (infertis) 
vti pro fiftulis per ludum, vt etiam tellinis alibi, Athenzus.Kiranidts lib. 1.litera vltima,de omyde, id 
eft teftudine marinamulta füperftitiofa adfert,indigna relatu. 
b. Troglodytz teftudinescornigerashabent. Celtium genusid vocatur eximi teftudinis,(ed 
rarz. Nanq; fcopuli prgacuti Chelonophagosterrent: Troglodyte autem ad quosadnatant,vt facras 
adorant, Plinius.Circa I'reezenem olim polypos & teftudinem marinam attingere nefas erat, Athe- 

naus ex Clearcho. 

DE TESTVDINIBVS RVRSVS EM BELLONIO. 4e 

eu IPARORYM amphibiorum quadrupedum naturam baberit omnes feré teftudines. Hae 

| Veró etfi przteraliorum , quos deícripfimus, aquatilium quadrupedum morem,concha longé 
duriffima contegantur,quia tamen lacertofi generis cfle nemo negaucrit; poft crocodilorum fpecies 
Marina- iurede(ctibendaselTe duximus. Marinz teftudines duorü funt difcriminum,longx ac rotunda , am- 

"rà tefludi bzlitorales. Longz tamen magis pelagiz,quz (vc& reliqua omnes)dum paulu min aqua fteterunt, 

ic 

5o 

x 

"wure dus per eius fümmütantifpercaput exerunt, dum externoaére(quod & vitulis marinisaccidir)pulmo- . 

ffecies; — nes, quoscarnofos& fanguineos habent; faturauerint. Teftudinesenim in mari per naresfpiritum 
trahere neceffarium fuit , cum branchiiscareant, veficam quoque vr& reliqua quadrupeda terre- 
ftria babent. Omnibusité teftudinibus hoc eft peculiare,vtmortuz ficut & delphini fupinzz fluctuéc. 

jo 

Tefludi- Maresplanam fübtusteftam, feeminz concauá habent. Oblongastreftudines omnium maximasin * : 

ues rubri portu Torrz rubti marisciuitatisfrequentes vidimus , quarüteftz vanni bene magnilongitudinem 
marié — aclatitudinem exa quant. Caput habebant admodü folid um;atq; os ita durum, vt vel craffiffimosaf- 
fereseroderét. Proinde omnes edulesfant;atq; optimiguftus, (fed Grzcis per religionem his nonli- 

cet vti,)fluuiatilesd; preter magnitudinem omnino imitacur , quem admodü & marinz rotunda ad 

terreftres ac nemoralesipía formaaccedunr.quarü plurimasinforo Veneto me vidilfe memini,cali- 

ce conuexo,multistuberculis elato,inzqualitegmine,in gyrü crenato,duro;rigidoá;, vtrinq; decliui, 

. accaraphra&iclypei modo in rotunditate definente: cauda breuiore,capite admodu:n duro, roftro 
Teflndi- aquilino,fere offco,dentibus & lingua caréte,adunco,cuius margines cultelliin moréfecare poflent, 
nes fiu . Fluuiales teftudines, Ariftoteles hemydas ( emydas) vocat , quasà cheloniis fecernere videtur: 
"ike. — obidütaenim puto)quod lato neq; itacóuexo dorfo appareant, Grzcizeva uz «3 dina Vocauerunt, 
Piinius 

De ] eft. mar. C. H. d. Lib.Il. II9 

Plinius Lutarias teftadines appellare maluit,quod luto ac coenofis paludibus oble&entur: à marinis 
teftudinibusipía tantum tefta vaftitate diftant. Sunt enim harum, quemadmodum & marinarum, 
quzdamlongz,aliz etiam rotundz, Bellonius. Atqui nos teftudinem lutariam à fluuiatili diucr(am 
effe fuo loco oftendimus. 

Montanasteftudines Grzci cpeyàz , noftri nemorales;alij terreftres appellauerunt, omniumlon- &0224- 
gc delicatiffimas,ac magis falubressquamobrem à medicisin re(umptiuo vi&us genere, hedticis , & ze. 
marafimo actabe laboratibus przcipi folent.offerunt autem eas capitibusac pedibus ablatis , vel fur- 
no,veltefta exaffatas: vel cum pineis , piftaciis & (accharo fubactas, ex quibusalimenti genus confi- 

10 ciuntquod tortugatum nominanc.Multz (untin Thracia, Macedonia, & apud noftros Linguofcy- 
thonicosquarum forma ad marinas rotundas;fola magnitudine dempta accedit. n 

Inauditum antiquis teftudinisgenusapud Turcas longinquis regionibusallatàm vidi: cuius te- 7/4927 
ftararacft acpellucida, chryfolithi colorem mentiens, ex qua T'urcz cultellorum manubria effor- tffudinus 
mant,tanti pretij,vcetiam clauis aureis exornare non dedignentur, Bellonius. genus. 

DE TESIWDINE POLYPODE. 

IxsvrA ablIamboloreperta in Oceano verfus meridiem animalia producit , magnitudine qui- 

dem parua, fed natura & fanguinis virtuteadmirabilia. — Corpore funt rotundo ac teftudinibus fi- 

2o mili, duabuslincisinuicem per medium tranfuerfis, in quarum cuiuflibet extremo fit autis & ocu- 

lus,vtquatuor oculis videant,totidemá; audiant auribus. Vnicus venter atq; inteftina;in qua come- 

ftaconfluunt.pedes circumhabent plures, quibusin vtranque partem ambulant. Huiusbelux fan- 

guis mirabili afferitur virtute. Omne enim corpus concifum dum fpirat ,hoctin&tum fanguine co- 
hzret,Io.Boémus. : 

FINIS LIBRI DE QVADRVPEDIBVS OVIPARIS.
